---
layout:     post
title:      2019 年年度总结
subtitle:   
date:       2019-12-29
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 总结
    - 2019
---

# 2019 年年度总结

> 三月的烟雨飘摇的南方  
  你坐在你空空的米店  
  你一手拿着苹果一手拿着命运  
  在寻找你自己的香  
  窗外的人们匆匆忙忙  
  把眼光丢在潮湿的路上  
  你的舞步划过空空的房间  
  时光就变成了烟  
  爱人 你可感到明天已经来临  
  码头上停着我们的船  
  我会洗干净头发爬上桅杆  
  撑起我们葡萄枝嫩叶般的家  
  ——张玮玮《米店》

又到了年末总结的时候，每年到这个时候，心里多多少少会有些感慨，然而每年的感慨都不尽相同。如果说 17 是纠结、18 年是释然，那么 19 年则是改变。

这一年里，我从没有职业的毕业生，变成了在职博士，从时间序列方面的小白，到现在略有了解，从在家中闷头看书上网，到现在每周不出门逛逛就憋的难受。这一年里，我也终于冲破了心里的束缚，快刀斩乱麻，不再为情感问题纠结牵挂。

时间真就像条河，你我都是坐在船上的人。有人坐在船头听哗哗水声，有人站在船尾用力地划桨，还有人站在桅杆上眺望远方，指点方向。年初的时候，我是那个听水声的人；到了年中，我变成了划桨的人；现在一年结束，万象即将更新的时候，我需要洗干净头发，爬上桅杆，回望一下来路，眺望一下远方。

## 简述今年的工作、学习、生活重心

这一年的工作重心其实还是在适应实验室和公司两边跑的这种节奏上，因为才正式入职两个月，公司和实验室两头都要兼顾，所以把握好两边的进展和节奏是我今年工作的重心所在。

这一年的学习，从机器学习算法和实践，转换到了时间序列分析的算法研究上，工具也从 Python 转到了 R 上。读了杨叔子院士的《时间序列分析的工程应用》和 TSAY 的《Analysis of Financial Time Series》，算是对时间序列分析的经典统计学算法有了一些基本的了解，也熟悉了 R 的一些基本应用。另外读了一些专业之外的书，不能说多，但扩大了不少知识面，对世界的认知又加深了一些。

生活方面，最大的改变自然是开始健身，将体重控制在 65 公斤左右，并保持了健身的习惯，这一习惯不仅矫正了我的部分体态问题，让我增强了自信，也让我在篮球方面有所提高。另外有了几个谈得来的网友，价值观比较接近，同样努力，同样上进，并且有些比我高一个 level，让我真切的感受到自己正在向上走。

## 都做了哪些具体的事

19 年年初的时候，生活其实是一团乱麻，早上起不来床，晚上经常到两点左右才睡觉，整个生活节奏非常糟糕。中午起床做个午饭，或者热热前一天晚上剩下的饭菜就吃了，然后给家人打个电话，打游戏，但并没有怎么学习。晚上看看书，上上网，逛逛 YouTube。隔段时间去学校和老师们开个会，推进推进我的博士申请进展，组织组织材料。

这段时间其实现在回过头来看，虽然表面上看生活得很糟糕，没有工作，没有收入，也没有做什么实际的事情，但在这段时间里，由于平日里有很多的时间，我不经意间养成了很好地和自己相处的习惯。我花了很多时间来观察自己，了解自己的习惯、性格，很大程度上接纳了自己作为一个有非常多的缺陷的人的存在。我发现自己不再与人计较太多，思考也开始变得冷静下来，最重要的是，我发现自己开始可以忍受长时间独处的孤独了。

一月中下旬的时候，高中的吴老师一家来巴黎旅游，我才因为要陪伴他们而开始改变自己的生活节奏。然而直到大学好友甲鱼姐三月底到访巴黎，我还是因身材走样和囊中羞涩略有些不好意思。

五月份和老爸的一场电话过后，我终于决定和前女友彻底决裂，用了很坚决的拉黑所有联系方式的手段。对她来说，可能确实伤害很大，再一次被人抛弃的感觉，也许一辈子都很难走出来吧，能不能走出，只能看她自己的力量了，我帮不了她。我在和陈茜聊这件事的时候，我说甚至有时候会想自己是不是做的太绝了，陈茜说，相互伤害的感情有什么好的。之后出现北大女生被 PUA 操纵这种事，我才醒悟过来，前女友对我的感情，甚至已经有意无意地到了 PUA 的地步，而我虽有所察觉，但始终因为懦弱无能无法狠心离开。最终克服心中障碍，一走了之，也是借用了老爸的鼓励和光光的陪伴（虽然光光自己并未意识到这件事）。怎么说呢，在这件事上，我确实伤害了她，但为了避免今后两人进一步互相伤害，我愿意承担这份永久的歉疚。但我不后悔。张辉说：你如果和童年有情感缺失的人谈恋爱，要记住和 TA 划清一条线，大家都是成年人了，没有谁对谁的感情是不期盼回报的，包括父母，只是父母的回报期限比较长，而对感情对象，你无法成为 TA 的父母，也就无法给予他们所期待的感情。这句话让我受益良多。

五月七号回国，参加好友陈聪的婚礼，趁这个机会我们几个法国工程师的同学毕业以后也第一次见了面，我打心眼里开心，毕竟是我最好的朋友。婚礼结束回到自己家之后，我开始和华仔一起健身，从这时候开始养成了健身的习惯。说起来之前在法国，也办过健身卡，也去过几次健身房，但一直没有有计划地健身。这次养成健身习惯，却因为一个偶然的契机：婚礼上大家的合照里，我圆肩驼背、小腹隆起、皮肤惨白、眼神无光，看到自己照片的时候，我才发现自己原来这么难看（即使是在巴黎接待甲鱼姐，我也还是认为自己那时候长胖只是因为法国的饮食太养人）。于是这就成为了我的「原宿时刻」[^1]。接下来在国内的两个月，趁着夏天，我健身、打球、疯狂补充健身的知识，回到法国以后，则开始尝试「慢碳水饮食法」，两个月内平均每周净瘦 0.2 公斤。直到现在，我依然保持着每周去至少 4 次健身房的习惯，体重也稳定在 65 ~ 66 公斤，算是一个比较理想的状态。但仍有提升空间，比如小腹赘肉还是没有减掉，体脂率比较高看不见腹肌，另外根据「设定点（Set Point）理论」，如果不改变健身的节奏和计划，身体就会逐渐习惯现在的健身节奏，调整静息代谢，人体还是会慢慢长胖，等等。

19 年 10 月 25 日，我正式开始作为在职博士入职 ATTILA Gestion，通过对时间序列的预测和异常检测算法的研究应用，帮助公司制定决策。从入职到现在的这两个月里，我学了不少理论知识，并尝试将他们应用于实际的数据当中。但是公司老板和实验室导师的期望并不完全同步，我目前还在寻找平衡这两者的方法，希望春节假期结束之后，我可以找到一个比较好的解决方案。另外关于理论研究这块，其实我应该加快进度，多刷一些论文，高斯理论方面也可以开始着手看了。

最后，2019 年我开始参与极客时间《左耳听风》专栏中的 ARTS 打卡活动，有个打卡群 500 个人，目前只有我一人还在坚持，虽然偶尔也有迟到一两天打卡的行为，但好歹还在坚持。关于算法和数据结构，一直是自己非常薄弱的地方，也开始慢慢有所提高。目前还是以每周一题的速度在刷 LeetCode，但我力争做到每题都弄懂，每题都尝试多种解法。另外通过 ARTS 群结识了郭瑞和徐跃两个小伙伴，行业相同、价值观相近，更重要的是大家都很上进。12 月中旬加入了跃哥的大家庭，加入了他的星球。现在开始每周和跃哥的公众号合作，输出一篇英文文章翻译，也算是个不小的挑战吧，但我会坚持下来的。高中毕业之后，很少有这种有人一起努力的感觉了。很棒！

## 看过的书、电影，听过的播客

这一年也看了不少书和电影，听了很多播客。下面先大概谈一谈一些我觉得很不错的书吧：

- 刘慈欣和阿西莫夫的科幻小说，这一部分科幻小说我是通过得到的「每天听本书」功能听完的。我经常在健身的时候听，不论是故事本身还是说书人的讲解，都组织编排得非常好，复述内容尽可能地还原了故事本身，虽然这种形式和原著差异很大，但听书这个方法确实帮助我省下了不少时间。虚构类书籍如果仅仅是为了了解故事，那么我觉得听书这种方式足矣，很多人刷剧也是两倍速刷嘛。另外，得到的内容做得非常精湛，不少书我听完之后还去看了原本；
- 《巴黎烧了吗？》、《雅尔塔》、《拿破仑大帝》、《空王冠》、《百年战争简史》这些历史类书籍，有一部分我在得到上听了个大概，有几本我买了原著仔细读了。了解历史事件之余，我惊叹于历史的残酷和人性的真实，历史永远比小说戏剧甚至人类的想象要精彩和残酷得多；
- 夏天里有一段时间，我对古希腊哲学突然有了兴趣，于是找来了《理想国》、《苏格拉底的申辩》、《回忆苏格拉底》、《斐多》等书籍，囫囵翻了翻，竟也略有所悟，再经过李厚成的《翻转电台》中对近代西方几大哲学家的介绍和剖析，我渐渐也认识到，哲学不仅是经典，经过时间的洗礼，它们在我们的现代生活中也还有很好的指导意义；
- 荷马史诗中的《伊利亚特》和《奥德赛》让我了解了古希腊的英雄神话为何能成为西方文明的源头，那些特别具有人性的古希腊众神读来也让我啼笑皆非；
- 《人类群星闪耀时》、《人类简史》、《未来简史》、《枪炮、病菌与钢铁》、《武梁祠》这些书则拓宽了我的认知来源，尤其是《人类简史》和《人类群星闪耀时》，虽然这两本书完全不是一个类型，但尤瓦尔赫拉利对人类的悲观态度和茨威格笔下闪耀着人性光芒的群星，形成了一种神奇的对比，极大地丰富了我对人类这个物种的认知；
- 《原则》、《把时间当朋友》、《睡眠革命》、《我是个怪圈》和《GEB》这些书，很难读，尤其如果是没有什么具体实操性建议的书，很难在短时间内看到效果，所以我也没有读完，反倒是《硬派健身》和《施瓦辛格健身全书》这两本操作性很强的书我读来是欲罢不能，恨不得看了两章就马上去健身房撸个铁。。
- Tim Ferriss 的《Four-hour body week》帮助我成功减重（睡眠这块还在适应和调整，最近睡眠质量很糟糕）；曹大的《你凭什么做好互联网》让我看到自己的影子，很多年轻人会犯的错误我都犯了；采铜的《精进》里提到的很多原则我也有潜移默化地在运用；
- 《成为乔布斯》、《香农传》、《人类群星闪耀时》这些传记类书籍，如果故事写得不抓人，倒也并不好读；
- 另外 2019 年我只读了一本小说，是村上的《刺杀骑士团长》，太长了。。

书想到再补吧，下面说说电影。

今年自己独处的时候看了很多电影，印象最深的当属《无间道》系列。

「以前我没得选，现在我想做个好人」、「杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸」、「出来混迟早要还的」等经典台词犹然在耳，甚至写下这些句子的时候脑子里都浮现出了对应的电影画面。梁朝伟刘德华不愧影帝担当，也少不了黄Sir、韩琛、青涩的冠希哥和余文乐这几位的精彩表演，在补了不少关于《无间道》的后期制作和拍摄方面的细节故事后，我已经在心中把这部电影封神。

另外一个非常喜欢的系列是《蝙蝠侠》，我对这个系列的喜爱程度让我把微信头像换成了蝙蝠侠，朋友圈背景换成了小丑，微信个性签名改成了「You complete me」。

另外列出今年我看过的十大佳片：

1. 《无间道》系列
2. 《蝙蝠侠》系列
3. 绿皮书
4. 小丑
5. 了不起的盖茨比
6. 模仿游戏
7. 暗战
8. 华尔街之狼
9. 机器人总动员
10. 切尔诺贝利

最后稍微说下播客。今年听了很多很多的播客，应该是空余时间比较多，又遭遇歌荒的缘故，于是选择了听播客。今年我最喜欢的几档播客节目如下：

1. 哈利播客
2. Byte.Coffee
3. NikeTalk（尤其是两期《无间道》电影的播客）
4. 翻转电台（牛津通识读本节目）
5. 村口FM（我还在微博中了他们的抽奖，奖品是一个米家电水壶）
6. ggtalk
7. 博物志
8. 一派·Podcast
9. The Minimalist Podcast
10. 狗熊有话说

这些播客都可以在泛用型播客客户端订阅收听。

## 问题和遗憾的部分

说到问题，这就有很多可说的了。

1. 工作的时候不够专注，如果不设定种树（Forest），还是会忍不住拿起手机；
2. 读书不够细致，靠听书不能解决所有的问题，关于这一点，其实最需要改进的是读书的习惯。我晚上没事的时候喜欢打游戏看视频来放松，但忽视了需要去建立一个读书的习惯。这一点，明年需要好好改进；
3. 还是不会勇敢地走出自己的舒适圈，比如有一个推选我担当奥尔良学联主席的机会，我却以要在公司学校两头跑为由拒绝了，实际上这是不应该的，让我错失了很多提升机会，以及潜在的人脉关系。不过自己已经答应明年开始担当奥尔良孔子学院的书法课讲师，书法这块也要好好的练习，不能给孔院丢脸，这也算走出舒适圈的一个尝试吧；
4. 学习速度并没有提升上来，但是已经好转，能感觉到自己在慢慢累积动量；
5. 出去旅游太少了……成天把自己闷在家里，不出去走走，简直浪费自己在欧洲的时光。

对比一下去年的 flag：

- [x] 2018 年很少吃早饭，所以 2019 年立的第一个flag 就是，坚持每天 9 点之前吃早饭。
- [x] 2018 年身体不好，长期的疲劳和伏案工作学习让身体素质下降很多，所以 2019 年要重新开始健身，控制饮食和作息时间，把体重控制在 130 斤。
- [ ] 2018 年读了不少书，听了不少播客，拓展了视野，提升了认知，2019 年要把这两个习惯保持下去，目标是读完 50 本非虚构类书籍。
- [ ] 在学习了张哥的《人人都该懂点投资理财》系列和长投网的小白课程之后，其实意识到了投资理财的重要性，但是随后一些变故又让自己有些消沉和低迷，所以 2019 年在理财方面的目标是，赚取自己的第一笔被动收入。
- [ ] 自己的学术能力和编程技术同步提升，感觉这个不太好量化，「学完在极客时间上购买的技术相关的专栏」算不算？
- [x] 享受独处，继续向内探索自己，向外提升认知。

2019 年的遗憾是那些未完成的 flag。另外老妈身体不太好也是我比较焦虑的事情，2020 年争取给老爸老妈配一份保险，过年回家要和老妈好好聊聊这个方面，当然前提要做足功课。

## 自我评定

2019 年，改变的部分做的比较好，但还不够，目标不够高、速度不够快、效果不够强。但欣喜的是改变已经发生，动量在慢慢积累，就像朱自清的《春》里写的，春天的脚步近了。

## 明年的计划

今年的计划在重心上要稍稍做出改变，要突破舒适圈，也要培养习惯，要提升认知，也要拓展边界：

1. 发出自己的第一篇论文
2. 参加一次学术会议
3. 还是 50 本非虚构类书籍
4. 习字 200+ 张毛边纸
5. 刷掉体脂，看见腹肌（15% 以下）
6. 一口气做 15 个以上引体向上
7. 去 5 个以上的城市旅游
8. 王子公园球场看一场巴黎圣日耳曼的球赛（有要纪念品的可以来骚扰我了）
9. 给父母配置好保险
10. 赚取第一笔被动收入
11. 尝试运营知乎/公众号

2019 年还有不到 24 个小时就要过去了，我在这个大家都唱衰的一年里，经历过和大家一样的迷茫、一样的痛苦，也一样地去追寻过，一样地失望过。但毕竟人总不能一直颓废下去，就像拍篮球，拍下去了总要弹起来的，用本山大叔的话来讲，「你得支棱起来啊！」。希望自己，在 2020 年继续加油，继续努力下去，在做好基础的事情之余，自己能有一个阶段性的大提升。这就是我对 2020 年的自己，最大的期望。

也许，我是说也许，脱单了也说不定呢。。

[^1]: 所谓「原宿时刻（The Harajuku Moment）」，是在 Tim Ferriss 的《每周健身四小时》这本书中提到的，InfoEther 创始人 Chad Fowler 的一个感受，「应该说那是一种顿悟，是根本性的转变，是从“有了也不错”到“必须拥有才叫好”的转变。如果开始不是做，而只是想，那“开始”就毫无意义。」详情也可以参考 [Chad Fowler 的博客](http://chadfowler.com/life,/weightloss/2011/03/15/the-harajuku-moment.html)。
