---
layout:     post
title:      左耳听风 ARTS 打卡第三十三周
subtitle:   
date:       17-11-2019
author:     AlainOUYANG
header-img: img\/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - ARTS
    - 2019
---

# ARTS 第 33 周

> 每周完成一个 ARTS：  
> Algorithm: 每周至少做一个 LeetCode 的算法题  
> Review: 阅读并点评至少一篇英文技术文章  
> Tips: 学习至少一个技术技巧  
> Share: 分享一篇有观点和思考的技术文章  

---

## Contents

- Algorithm: 70. Climbing stairs
- Review: Bartek's coding blog: C++ Ecosystem: Compilers, IDEs, Tools, Testing and More
- Tip: 推荐一个 R 下面的科研辅助工具 BiblioShiny
- Share: 启动工作的两个技巧

---

## Algorithm

### 70. Climbing stairs

题目：[70. Climbing stairs](https://leetcode.com/problems/climbing-stairs)

难度：Easy

题意：

You are climbing a stair case. It takes n steps to reach to the top. Each time you can either climb 1 or 2 steps. In how many distinct ways can you climb to the top?

Note: Given n will be a positive integer.

示例 1：

```script
Input: 2
Output: 2
Explanation: There are two ways to climb to the top.
1. 1 step + 1 step
2. 2 steps
```

示例 2：

```script
Input: 3
Output: 3
Explanation: There are three ways to climb to the top.
1. 1 step + 1 step + 1 step
2. 1 step + 2 steps
3. 2 steps + 1 step
```

解法：

题干中给出跨台阶有两种方法，一种是一步一级台阶，一种是一步两级台阶。假设我到达第 n 级台阶的方式有 F(n) 种，我有两种可能性，第一种是从第 n-1 级台阶跨了一级上来的，到达第 n-1 级台阶有 F(n-1) 种可能性，第二种是从第 n-2 级台阶跨了两级上来的，到达第 n-2 级台阶有 F(n-2) 种可能性，那么 F(n) = F(n-1) + F(n-2)。这么一看是不是就很清楚了？很明显的斐波那契数列嘛，那么现在写出几种方法。

方法 1：

根据斐波那契数列的性质，直接计算第 n 级台阶的可能性。

代码：

```python
class Solution:
    def climbStairs(self, n: int) -> int:
        if n == 1: return 1

        first, second = 1, 2
        for _ in range(3, n+1):
            first, second = second, first + second
        return second
```

时间复杂度 O(N)，空间复杂度 O(1)。

方法 2：

根据斐波那契数列的通项，直接给出答案。

计算斐波那契数列通项的方法如下：我们有 $F_0 = 1, F_1 = 1, F_n = F_{n-1} + F_{n-2}$，假设 $F_n = x^n$，那么我们有 $F_{n-1} = x^{n-1}, F_{n-2} = x^{n-2}$，那么 $x^n = x^{n-1} + x^{n-2}$。取 $n = 2$，有 $x^2 = x + 1$，解方程得 $x = \frac{1\pm\sqrt{5}}{2}$。

于是 $F_n = A(\frac{1+\sqrt{5}}{2})^n + B(\frac{1-\sqrt{5}}{2})^n$，将 $F_0 = 1, F_1 = 1$ 代入，解得 $A = \frac{1+\sqrt{5}}{2\sqrt{5}}, B = -\frac{1-\sqrt{5}}{2\sqrt{5}}$。于是 $F_n = \frac{(\frac{1+\sqrt{5}}{2})^{n+1} - (\frac{1-\sqrt{5}}{2})^{n+1}}{\sqrt{5}}$。

代码：

```python
class Solution:
    def climbStairs(self, n: int) -> int:
       from math import sqrt
       return int((((1+sqrt(5))/2)**(n+1) - ((1-sqrt(5))/2)**(n+1))/(sqrt(5)))
```

时间复杂度 O(log n)（因为 python 的 `**` 或 `pow()` 是 log 时间复杂度，而 `math.pow()` 因为支持浮点运算，牺牲了一些精度，所以是常数时间复杂度 O(1)，具体可以查看[这个链接](https://stackoverflow.com/a/48848512/7016371)），空间复杂度 O(1)。

---

## Review

### Bartek's coding blog: C++ Ecosystem: Compilers, IDEs, Tools, Testing and More

本周阅读了[这篇](https://www.bfilipek.com/2019/10/cppecosystem.html)讲述 C++ 生态系统中的配套工具的文章：编译器、IDE、调试器等。文章分门别类地对这些工具进行了介绍，对于 C++ 新手和老手都很友好，还有不少延伸阅读的链接，可以说是一篇拓展知识面的文章。

文章大致总结如下：

- 介绍
- 编译器
  - GCC
  - Microsoft Visual C++
  - Clang
  - Intel C++ Compiler
- 生成工具与包管理器
  - Make
  - Cmake
  - Ninja
  - Microsoft Build Engine (MSBuild)
  - Conan, Vcpkg, Buckaroo
- 集成开发环境
  - Sublime Text, Atom, And Visual Studio Code
  - Vi/Vim & Emacs
  - Clion
  - Qt Creator
  - C++Builder
  - Visual Studio
  - Xcode
  - KDevelop
  - Eclipse CDT IDE
  - Cevelop
  - Android Studio
  - Oracle Studio
  - Extra: Compiler Explorer & Online Tools
- Debug、测试与其他工具
  - GDB
  - LLDB
  - Debugging Tools For Windows
  - Mozilla’s RR
  - CATCH/CATCH2
  - BOOST.TEST
  - GOOGLE TEST
  - CUTE
  - DocTest
  - Mull
  - Sanitizers
  - Valgrind
  - HeapTrack
  - Dr. Memory
  - Deleaker

## Tips

### 推荐一个 R 下面的科研辅助工具 BiblioShiny

作为科研工作者，我们经常希望有一款科研辅助工具，可以帮助我们更快地对所研究的领域有一个较为完整的了解。你可能听过大名鼎鼎的 [Bibliomatrix](http://www.bibliometrix.org/)，但它需要会编程的用户界面着实不太友好，那么现在你有了 [Biblioshiny](http://www.bibliometrix.org/Biblioshiny.html) 这个图形化用户界面的工具。

Biblioshiny 可以帮助我们快速了解一下几个方面的问题：

1. 这个领域里那些作者比较厉害？
2. 哪些文献比较重要？
3. 哪些主题更值得研究？

更多教程可以参考 Biblioshiny 的[官方教程](http://www.bibliometrix.org/biblioshiny/)。

---

## Share

### 启动工作的两个技巧

最近和一个朋友讨论，发现他英语口语变好了（在法国，一般情况下如果你不刻意去练习，你很难让你的英语口语上升一个水平），我问他如何做到的，他回答道：我每天晚上下班回家之后，会再学一两个小时英语，重复一段 TED 的演讲。我有些惊讶：一般白天工作了七八个小时，你回家之后是如何能保持高效再学两个小时英语的？他说：我买了一个 380 欧的椅子，躺上去很舒服，于是我就更愿意坐到我的桌子前开始学习了。

说到如何启动工作，我也就和他分享了一个我最近受益良多的小技巧：坐到桌子前，开始做一件五分钟的小事，然后你就启动了，动量会驱使你继续工作下去。

类似的技巧我也分享给了实验室最近压力比较大的博三小哥。他问我如何强迫自己去锻炼身体的，我告诉他：the thing that you need to do in the first place, is to physically be in the gym.

所以，这周分享的两个技巧，让你更好的启动你的工作：

1. 尽量营造一个舒适的、让你愿意去工作的环境
2. 坐下来，开始工作五分钟

<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath:[['$','$']]}});</script>
<script type="text/javascript" src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.1/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>