---
layout:     post
title:         左耳听风 ARTS 打卡第三十周
subtitle:   
date:       2019-10-22
author:     AlainOUYANG
header-img: img\/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - ARTS
    - 2019
---

# ARTS 第 30 周

> 每周完成一个 ARTS：  
> Algorithm: 每周至少做一个 LeetCode 的算法题  
> Review: 阅读并点评至少一篇英文技术文章  
> Tips: 学习至少一个技术技巧  
> Share: 分享一篇有观点和思考的技术文章  

---

## Contents

- Algorithm: 38. Count and say
- Review: The World In 50 Years
- Tip: 正则表达式测试工具
- Share: Show-me-the-code-0001 思路以及代码

---

## Algorithm

### 38. Count and say

题目：[38. Count and say](https://leetcode.com/problems/count-and-say/)

难度：Easy

题意：

The count-and-say sequence is the sequence of integers with the first five terms as following:

```script
1.     1
2.     11
3.     21
4.     1211
5.     111221
```

`1` is read off as `"one 1"` or `11`.
`11` is read off as `"two 1s"` or `21`.
`21` is read off as `"one 2, then one 1"` or `1211`.

Given an integer `n` where `1 ≤ n ≤ 30`, generate the `n` th term of the count-and-say sequence.

Note: Each term of the sequence of integers will be represented as a string.

示例 1：

```script
Input: 1
Output: "1"
```

示例 2：

```script
Input: 4
Output: "1211"
```

解法：

本题乍一看比较难以理解，但是仔细一想其实并不难，就是对于前一个数，找出相同元素的个数，把个数和这个元素存储到新的字符串中去。

代码：

```python
class Solution:
    def countAndSay(self, n: int) -> str:
        seq = "1"
        for i in range(n-1):
            seq = self.getNext(seq)
        return seq

    def getNext(self, seq):
        i, next_seq = 0, ""
        while i < len(seq):
            count = 1
            while i < len(seq) - 1 and seq[i] == seq[i+1]:
                count += 1
                i += 1
            next_seq += str(count) + seq[i]
            i += 1
        return next_seq
```

---

## Review

### The World In 50 Years

本周阅读了 QUARTZ 上的一篇文章 [The World In 50 Years](https://qz.com/is/the-world-in-50-years/questions/)，QUARTZ 请了 50 位不同领域的学者就未来五十年做了预测，问题涉及到技术、经济、政治、人类生活中的生存、交流、娱乐、衣食住行等方方面面。

但实际上，这种预测的具体内容就当吃瓜看看就好，每个人对技术和未来的理解都不同，重要的是这些不同领域的学者智库站在不同角度观察世界的方式，这才是最能启迪人思想的地方。

---

## Tips

### 正则表达式测试工具

[开源中国正则表达式测试工具](http://tool.oschina.net/regex/)

---

## Share

### Show-me-the-code-0001 思路以及代码

正如 Linux 之父 Linus 所言：

> Talk is cheap. Show me the code.

代码才是最能反映一个编程人员水平的方式，于是有了这个 Github 上的一个开源项目：[Show-me-the-code：Python 练习册，每天一个小程序](https://github.com/Show-Me-the-Code/show-me-the-code)。于是我尝试做了两道题，觉得比较有趣，记录下来。

#### Show-me-the-code-0001

> 第 0001 题： 做为 Apple Store App 独立开发者，你要搞限时促销，为你的应用生成激活码（或者优惠券），使用 Python 如何生成 200 个激活码（或者优惠券）？

思路：
因为激活码要保证不能重复，所以使用**集合**这一数据结构来装所有的激活码。  
首先生成一个 keys 的集合，生成一个大写字母和 0-9 的数字组成的 source 库，这是个列表。  
使用 while 循环来生成激活码，从生成的 source 列表中使用 `random.choice()` 函数随机选择 length 个字符加到一起作为一个激活码。  
将这个激活码加入到 keys 中去，这里 `add()` 函数会自动判断生成的激活码在不在 keys 中，如果不在，集合长度加一，否则集合长度不会增加。  
继续循环直到集合长度等于初始设定的 number 数。  

Code：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

'''  
@Author: AlainOUYANG  
@Date: 2019-10-21 17:06:02  
@LastEditors: AlainOUYANG  
@LastEditTime: 2019-10-21 17:47:19  
@Description: Show-me-the-code 0001  
'''

import random
import string


def gen_activation_key(length, number):
    '''  
    @description: generate activation key  
    @length {int}  
    @number {int}  
    @return: set  
    '''
    keys = set()
    source = list(string.ascii_uppercase + string.digits)

    while len(keys) < number:
        key = ''
        for i in range(length):
            key += random.choice(source)
        keys.add(key)
    return keys

if __name__ == "__main__":
    length = int(input("Please set the length of keys: "))
    number = int(input("Please set the number of keys: "))
    keys = gen_activation_key(length, number)
    print("Here are the keys generated (total: {0}):".format(len(keys)))

    for each_key in keys:
        print(each_key + ' length: {0}'.format(len(each_key)))
```
