---
layout:     post
title:      左耳听风 ARTS 打卡第三十二周
subtitle:   
date:       08-11-2019
author:     AlainOUYANG
header-img: img\/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - ARTS
    - 2019
---

# ARTS 第 32 周

> 每周完成一个 ARTS：  
> Algorithm: 每周至少做一个 LeetCode 的算法题  
> Review: 阅读并点评至少一篇英文技术文章  
> Tips: 学习至少一个技术技巧  
> Share: 分享一篇有观点和思考的技术文章  

---

## Contents

- Algorithm: 67. Add Binary
- Review: Survivorship bias in Data Science and Machine Learning
- Tip: 分享一位技术大佬 Corey Schafer
- Share: Python 中使用下划线 `_` 来使大数字更易读以及「f-string」

---

## Algorithm

### 67. Add Binary

题目：[67. Add Binary](https://leetcode.com/problems/add-binary/description/)

难度：Easy

题意：Given two binary strings, return their sum (also a binary string). The input strings are both non-empty and contains only characters `1` or `0`.

示例 1：

```script
Input: a = "11", b = "1"
Output: "100"
```

示例 2：

```script
Input: a = "1010", b = "1011"
Output: "10101"
```

解法：

本题解法很直接，因为我们直觉上二进制加法是从右往左相加的，所以这个题目也要从右往左去读取需要相加的两个数，而且我们需要取两者之中更长的字符串。首先我们定义几个变量：`result` 表示最后的结果，`value` 表示当前位置相加的结果，`carry` 表示进位位，在每次相加结束后，需要计算进位位和当前位，然后将当前位加到 `result` 的前面。最后考虑是否需要再添加一个进位位。

代码：

```python
class Solution:
    def addBinary(self, a: str, b: str) -> str:
        result, value, carry = '', 0, 0

        for i in range(max(len(a), len(b))):
            value = carry
            if i < len(a):
                value += int(a[-(i+1)])
            if i < len(b):
                value += int(b[-(i+1)])
            carry = value // 2
            value = value % 2
            result = str(value) + result
        if carry:
            result = str(carry) + result

        return result
```

---

## Review

### Survivorship bias in Data Science and Machine Learning

本周阅读了 Medium 上的一篇讲述幸存者偏差的[文章](https://towardsdatascience.com/survivorship-bias-in-data-science-and-machine-learning-4581419b3bca)。文章从最基础的解释什么是「偏差」—— bias 开始，通过讲述二战时期飞机的幸存者的故事，引入了「幸存者偏差」这一概念，再通过几个生活中更为常见的例子让读者更加深了理解。之后举了一个「是否要提拔高中校长」的例子。最后讲述了在数据科学、机器学习和人工智能中非常容易由于「幸存者偏差」导致严重后果的三个应用场景。

文章语言不难，大概十分钟就可以读完，但是与读者的互动比较多，能帮助读者更容易地理解什么是「幸存者偏差」。

---

## Tips

### 分享一位技术大佬 Corey Schafer

[Corey Schafer](https://www.youtube.com/user/schafer5)，一位技术类 YouTuber，专注于分享各类技术教程。他的教程循序渐进，结构清晰，出了很多针对初学者的教学视频。我从他的视频中受益良多。B站有搬运资源，但似乎没有中文字幕。

---

## Share

### Python 中使用下划线 `_` 来使大数字更易读以及「f-string」

有时候我们会遇到一些很长的数字，想知道这些数字的具体大小，比如下面这样：

```python
a = 1000000000
b = 10000000

total = a + b

print(total)
```

我可能会一位一位去数 `a` 和 `b` 的大小，数出来 `a` 是十亿，`b` 是一千万。这里有一个小窍门是，可以使用「下划线」`_` 在每一个千位将大数区分开，这样使数字更易读：

```python
a = 1_000_000_000
b = 10_000_000

total = a + b

print(total)
```

同时为了使结果也更易读，我们可以使用 Python 3.6 引入的「f-string」：

```python
print(f'{total:,}')
```

这将会输出如下结果：

```script
>>> a = 1_000_000_000
>>> b = 10_000_000
>>> total = a + b
>>> print(total)
1010000000
>>> print(f'{total:,}')
1,010,000,000
```

关于更多有关「f-string」的用法，可以查看这个[链接](https://realpython.com/python-f-strings/)。
