---
layout:     post
title:      左耳听风 ARTS 打卡第十五周

subtitle:   
date:       2019-07-14
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - ARTS
    - 2019
---

> 每周完成一个 ARTS：  
Algorithm: 每周至少做一个 LeetCode 的算法题  
Review: 阅读并点评至少一篇英文技术文章  
Tips: 学习至少一个技术技巧  
Share: 分享一篇有观点和思考的技术文章

----
## Contents:
- Algorithm: 28. Implement strStr()
- Review: 12 Things I Learned During My First Year as a Machine Learning Engineer
- Tip: Vim 插入模式中的一些小技巧
- Share: 最近的一些感想

----
## Algorithm
**28. Implement strStr()**

题目：[28. Implement strStr()](https://leetcode.com/problems/implement-strstr/)

难度：Easy

题意：实现 [strStr()](https://baike.baidu.com/item/strstr/811469) 函数。

给定一个 `haystack` 字符串和一个 `needle` 字符串，在 `haystack` 字符串中找出 `needle` 字符串出现的第一个位置 (从 0 开始)。如果不存在，则返回 **-1**。

示例一：

```Script
Input: haystack = "hello", needle = "ll"
Output: 2
```

示例二：

```Script
Input: haystack = "aaaaa", needle = "bba"
Output: -1
```

说明:

当 `needle` 是空字符串时，我们应当返回什么值呢？这是一个在面试中很好的问题。

对于本题而言，当 `needle` 是空字符串时我们应当返回 0。这与 C 语言的 [strstr()](https://baike.baidu.com/item/strstr/811469) 以及 Java的 [indexOf()](https://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/lang/String.html#indexOf(java.lang.String)) 定义相符。

解法：

本题实现了 Python 字符串的内置函数 `find()`的功能，思路比较直接，直接循环读取 `haystack` 的每一个字符，如果从这个字符开始的 `len(needle)` 个长度的字符串都与 `needle` 相同，那么返回当前的位置，否则返回 -1。

代码：

使用切片操作：

```python
class Solution(object):
    def strStr(self, haystack, needle):
        """
        :type haystack: str
        :type needle: str
        :rtype: int
        """

        for i in range(len(haystack) - len(needle) + 1):
            if haystack[i:i + len(needle)] == needle:
                return i
        return -1
```

不使用切片操作：

```python
class Solution(object):
    def strStr(self, haystack, needle):
        """
        :type haystack: str
        :type needle: str
        :rtype: int
        """
        if not needle:
            return 0

        def helper(i):
            haystack_p = i
            needle_q = 0
            while needle_q < len(needle):
                if haystack[haystack_p] != needle[needle_q]:
                    return False
                else:
                    haystack_p += 1
                    needle_q += 1
            return True

        for i in range(len(haystack) - len(needle) + 1):
            if helper(i):
                return i
        return -1
```

时间复杂度 O((M-N)N)，这里 M 为 `haystack` 的长度，N 为 `needle` 的长度，再乘以一个 N 是因为切片操作或者 `helper()` 需要 `len(needle)` 次操作；空间复杂度为 O(1)。

----
## Review
**[12 Things I Learned During My First Year as a Machine Learning Engineer](https://towardsdatascience.com/12-things-i-learned-during-my-first-year-as-a-machine-learning-engineer-2991573a9195)**

这周阅读了一篇 Medium 推送的文章，作者描述了他作为一个机器学习工程师的第一年中学到的 12 件事，文章语言比较口语化，有些句子的意思需要推测，阅读起来有些挑战。

* 业务一直围绕着数据
* 沟通一直是比技术更难的问题
* 稳定 \> 最新的技术（通常来说是这样）
* 机器学习问题中的两个鸿沟：从课程到项目、从 notebook 到生产
* 二八原则
* 阅读论文的问题
* 成为你自己最大的怀疑者
* 开发一些小玩具应用来学习
* 小黄鸭调试法
* 重新起草一个模型已经不是非常必要
* 数学和代码的问题
* 工作的时效性

----
## Tips
**Vim 插入模式中的一些小技巧**

* Ctrl+h 删除字符
* Ctrl+w 删除单词
* Ctrl+u 删除一行
* Ctrl+b 前移一个字符
* Ctrl+f 后移一个字符
* Ctrl+a 移动到当前行的最前面
* Ctrl+e 移动到当前行的最后面
* Ctrl+c/[ 功能同Esc 切换insert和normal模式
* gi 快速跳转到最后一次编辑的地方并进入插入模式

以上这些快捷键可以用在很多地方，比如终端。

----
## Share
**最近的一些感想**

这周结束休假，从国内回到法国。回国这段时间，对国内的行情了解了不少，但是同样也看到了很多其他的可能性，太多的信息反到让我有些迷茫。回来的前一天晚上，我和@天涯 聊了不少，让我对于眼前的困惑释然了许多，我需要静下心来，把看到的可能性都想清楚想明白，就像采铜在《精进》中提供的分析方法一样，根据自己的真实需求对每一个选择的各个方面进行考量。

另外这次回国让我明白了一点，真正决定你生活质量的，不是外在的环境，而是自己的心态，所以我决定重新拾起积极的态度，从小事做起，用行动来改变心态，从而能达到改变生活质量的目的。
