---
layout:     post
title:      左耳听风 ARTS 打卡第十三周

subtitle:   
date:       2019-06-30
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - ARTS
    - 2019
---

# ARTS 第 13 周

> 每周完成一个 ARTS：  
Algorithm: 每周至少做一个 LeetCode 的算法题  
Review: 阅读并点评至少一篇英文技术文章  
Tips: 学习至少一个技术技巧  
Share: 分享一篇有观点和思考的技术文章

----
## Contents:
- Algorithm: 9. Palindrome Number
- Review: Why Swift may be the next big thing in Deep Learning
- Share 1: 知乎僵尸粉以及我的看法
- Share 2: 半年总结

----
## Algorithm
**[9. Palindrome Number](https://leetcode.com/problems/palindrome-number)**

题目：9. Palindrome Number

难度：Easy

题意：判断一个整数是否是回文数。回文数是指正序（从左向右）和倒序（从右向左）读都是一样的整数。

示例一：

```Script
Input: 121
Output: true
```

示例二：

```Script
Input: -121
Output: false
Explanation: From left to right, it reads -121. From right to left, it becomes 121-. Therefore it is not a palindrome.
```

示例三：

```Script
Input: 10
Output: false
Explanation: Reads 01 from right to left. Therefore it is not a palindrome.
```

解法：

> 本题解法参考了B站up主_Michelle小梦想家_的[这个视频](https://b23.tv/av45840363)。

回文数
思路：由于题目要求不使用字符串方法，所以这里我构造另外一个数字，使用取余和地板除法，最后去掉负数并比较原数字和新数字。

代码：

```python
class Solution:
    def isPalindrome(self, x):
    """
    :type x: int
    :rtype: bool
    """
    num = 0
    a = 0

    while(a != 0):
        tmp = a % 10
        num = num * 10 + tmp
        a = a // 10

    if x >= 0 and x == num:
        return True
    else:
        return False
```

时间复杂度 O(n)，空间复杂度 O(1)。

----
## Review
**[Why Swift may be the next big thing in Deep Learning](https://link.medium.com/ZJk1duUrWX)**

这周阅读了 Medium 上的文章《[Why Swift may be the next big thing in Deep Learning](https://link.medium.com/ZJk1duUrWX)》。

文章讲解了以下内容：

Swift 的公司支持：Chris Lattner 在苹果任职期间发明了 Swift，但是现在他在 Google Brain 工作；

S4TF 不仅仅是一个标准库：S4TF 是 Swift 的一个分支，这意味着它是一门语言；

Swift 速度很快：正如其名，Swift 非常快，它有着和 C 比肩的数值计算速度，且没有内存安全问题，并且它还很容易学。Lattner 为 Swift 专门设计的 LLVM 编译器也非常强大；

在 Swift 中你可以使用 Python、C 和 C++：你可以直接在 Swift 中 import 你想使用的任何 Python 或 C/C
Swift 可以是一个底层语言：如 Lattner 所说，Swift 有很多 LLVM 的语法糖，这意味着 Swift 非常接近底层，这也从另一个侧面说明 swift 非常快。

文章通俗易懂，简洁明了。

----
## Share 1
**知乎僵尸粉以及我的看法**

大概是上周开始，我的知乎账号的粉丝开始增加，虽然我并没有写什么回答，知乎仅仅是我写 ARTS 打卡的地方，但聊胜于无，最初我还是很开心的。但过了几天我慢慢发现，关注我的粉丝都大多是关注数为 56、0 回答 0 赞同 0 感谢的「三零用户」，而且这种粉丝的数量还在急剧上升，最近两天日均涨粉量已经超过 70，我都怀疑自己是不是被别人买了僵尸粉。

一番搜索过后，我发现有不少人有和我一样的困扰，原因是因为参与了知乎的「知友推荐计划」，这个计划的原意是「让新知友跟随你的动态，更快地融入知乎社区」，但我个人感觉就像官方买粉一样，其实对内容创作者而言并不是什么好事情。一是因为如果这些用户是僵尸粉，那么其实并没有为创作者带来任何实质性的利好，二是如果这些用户不是僵尸粉，那么像我这样的小透明也并不会起到引导新人的作用，三是作为一个资深小透明，我其实并不想为知乎贡献什么，知乎似乎已经变味，它的内容筛选机制决定了这个社区的走向，因为知乎以赞同数作为排序的依据，答案就一定是这批点赞的用户最低认知水平以上的合集，所以任何类型的问题（回答），认知水平最低人群的最大公约数就约等于赞同数，再加上知乎的目标用户的下沉，这就导致现在的「高赞答案未必高质」，抖机灵写段子的答案越来越多，认认真真写回答做科普的人越来越少，不过这样流量也越来越大。

我能理解知乎应该是做了抉择的，也能理解它的抉择，但我不喜欢它了。

----
## Share 2
**半年总结**

这周回北京母校，没有 Tips 分享，正好今天是本周、本月和上半年的最后一天，我想写一写自己的上半年总结。

先调出去年年末立下的 Flag：

1. 2018 年很少吃早饭，所以 2019 年立的第一个 Flag 就是，坚持每天 9 点之前吃早饭。_**养成了习惯**_
2. 2018 年身体不好，长期的疲劳和伏案工作学习让身体素质下降很多，所以 2019 年要重新开始健身，控制饮食和作息时间，把体重控制在 130 斤。_**从最胖的时候 140 斤，5 月开始健身，到现在健身快两个月了，体态纠正了很多，走路也比较有自信，体重降到了 134，不过这里重新定个目标，把体重升到 140，但是小肚子减掉，体脂控制在15% 左右**_
3. 2018 年读了不少书，听了不少播客，拓展了视野，提升了认知，2019 年要把这两个习惯保持下去，目标是读完 50 本非虚构类书籍。_**目前读完了《人类简史》、《硬派健身》、《带一本书去巴黎》，在读的有《香农传》、《你凭什么做好互联网》、《穷查理宝典》、《成为乔布斯》、《阅读是一座随身携带的避难所》、《精进》和《我是一个怪圈》，总结是目前为止读的太少，因为个人心理原因，除了那些本身就非常吸引我的书，对于其他的非虚构类书，我一直没办法安心下去读，落下太多，好在今年做了个很大的决定，对自己有莫大的帮助，今年争取能完成原定目标的 60%**_
4. 在学习了张哥的《人人都该懂点投资理财》系列和长投网的小白课程之后，其实意识到了投资理财的重要性，但是随后的变故又让自己有些消沉和低迷，所以 2019 年在理财方面的目标是，赚取自己的第一笔被动收入。_**由于复杂的原因，还没有开始挣属于自己的金钱，所以预计要到九月份开始，但在也大的星球和《穷查理宝典》里学了不少经验和理念，也算是为后期做些铺垫**_
5. 自己的学术能力和编程技术同步提升，感觉这个不太好量化，「学完在极客时间上购买的技术相关的专栏」算不算？_**开始了 ARTS 打卡，对算法有了一些新的理解，慢慢开始学会从分享中找到快乐（虽然不咋有人看），也开始注意写文章时的用词句法，锻炼了写作能力，另外看了几篇论文和 Medium 文章，专业和英语也有一些进步，但是不好量化**_
6. 享受独处，继续向内探索自己，向外提升认知。_**这次回国休假，亲戚朋友对我的评价都是「成熟了」，但也有「失去了本心和童真」的评价。也许成长就是这样，需要付出代价。生活也是这样吧，自己今后还是要多多学习「如何热爱生活」自己「如何把生活活出花样」，也许呢，生活在别处。**_

再立一些好了：
1. 给老爸换手机
2. 给老妈买台新电脑
3. 去 10 个不同的城市玩
4. 调整饮食结构，健身，体脂控制到 15%
5. 输出 5 篇读书笔记，5 篇游记

就这些吧。以上。
