---
layout:     post
title:      左耳听风 ARTS 打卡第二十九周
subtitle:   
date:       2019-10-20
author:     AlainOUYANG
header-img: img\/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - ARTS
    - 2019
---

# ARTS 第 29 周

> 每周完成一个 ARTS：  
> Algorithm: 每周至少做一个 LeetCode 的算法题  
> Review: 阅读并点评至少一篇英文技术文章  
> Tips: 学习至少一个技术技巧  
> Share: 分享一篇有观点和思考的技术文章  

---

## Contents

- Algorithm: 9. Palindrome Number
- Review: The Most Underrated Productivity Technique Is Also the Simplest
- Tip: 推荐几个 vscode 插件
- Share: 列表与元组的几个常用方法总结

---

## Algorithm

### 9. Palindrome Number

题目：[9. Palindrome Number](https://leetcode.com/problems/palindrome-number)

难度：Easy

题意：Determine whether an integer is a palindrome. An integer is a palindrome when it reads the same backward as forward.

示例 1：

```script
Input: 121
Output: true
```

示例 2：

```script
Input: -121
Output: false
Explanation: From left to right, it reads -121. From right to left, it becomes 121-. Therefore it is not a palindrome.
```

示例 3：

```script
Input: 10
Output: false
Explanation: Reads 01 from right to left. Therefore it is not a palindrome.
```

进阶：Coud you solve it without converting the integer to a string?

解法：

本题与上周的 Reverse Integer 那一题非常像，都需要反转一个数字。

- 首先我们先尝试一下使用字符串的方式来解决这个问题。Python 中利用字符串的切片操作可以很方便地反转字符串：

```python
class Solution:
    def isPalindrome(self, x: int) -> bool:
        return str(x)[::-1] == str(x)
```

- 我们利用上周相同的方式，对 10 取余并反向相加，最后比较最终的结果：

```python
class Solution:
    def isPalindrome(self, x: int) -> bool:
        rev = 0
        a = abs(x)

        while (a != 0):
            rev = rev * 10 + a % 10
            a = a // 10

        return True if rev == x else False
```

时间复杂度 O(n)，空间复杂度 O(1)。

---

## Review

### The Most Underrated Productivity Technique Is Also the Simplest

本周阅读了一篇 Medium 上获得很多点赞的一篇文章，[The Most Underrated Productivity Technique Is Also the Simplest](https://forge.medium.com/the-most-underrated-productivity-technique-is-also-the-simplest-82b6b8d2891f)。文章短小精悍，遂将其翻译如下。

人类是不可能阅读完每一条有关生产力的建议的，但我想我已经接近了。我曾经一度尝试了非常多的生产力建议，无论这些建议有多反人类。有一次我尝试了冷水浴，据说他可以帮助你抵消拖延症（而实际上并没有）。

最终，有那么一下，我忽然意识到学习这些所谓的时间管理技巧、日历系统和多步策略实际上只会让我拖延真正的工作——把事情做了。事实上，我已经知道了最有效的生产力建议，只需要把它用起来。

这个建议只有两个步骤：

1. 身体上处于你的工作位置
2. 做一件小事

这就是全部的建议。

这个建议很简单，但不容易做到。通常的情况是，我们会竭尽我们所能去避免第一步的发生。我们会去喝杯咖啡、散个步、读本书、办个事。在我写这篇文章之前，我已经去整理了我的书架。我尝试去逃避，而我内心的声音告诉我去打开 Netflix。

然而，我坐到书桌前，收起了手机，关掉了浏览器，开始做一件我为今天安排的小事，然后，就像魔法一样，我开始工作了。

这个技巧的真正秘密在于，你必须要在第二天和下一天以及下下一天都去实践它，建立起一个动量并保持它。作家威尔·杜兰特（Will Durant）写道：「We are what we repeatedly do. Excellence, then, is not an act, but a habit.」（我们就是我们重复做的事。然后，优秀就不是一个行为了，而是一个习惯。）

「非零日」原则是这样的：只要每天做一件能让你朝着你的目标前进的事就行了。就像 Reddit 用户 ryans01 在[一篇 post](https://www.reddit.com/r/NonZeroDay/comments/1qbxvz/the_gospel_of_uryans01_helpful_advice_for_anyone/) 中说的：「Didn’t do anything all fucking day and it’s 11:58 PM? Write one sentence. One push up. Read one page of that chapter. One. Because one is non zero.」（一整天都没有做什么事情吗？写一个句子、做一个俯卧撑、读那一章的一页。只要做一个就好，因为一个总比零个要好。）

我们可以整日谈论最新的生产力系统，但是这样并不能帮你完成你真正的工作。你必须坐在椅子上并开始做一件小事。

---

## Tips

### 推荐几个 vscode 插件

最近在折腾编辑器，由于 vscode 最近新支持了 .ipynb，这让验证算法结果又简单了一些，于是从 vim 切换到了 vscode，下面推荐几个我的插件：

- Vim：用惯了 vim，第一件事当然是将 vscode 的键位绑定至 vim 中的键位设置了
- Code Runner：一键运行各种脚本（甚至 Java 和 C）
- LeetCode：允许你直接在 vscode 中刷题
- koroFileHeader：一键添加/自动生成文件头部注释和函数注释
- Markdown Preview Enhannced：增强的 MD 文件预览插件，支持数学公式
- Shebang Snippets：自动插入 shebang 代码片段

---

## Share

### 列表常用方法总结

#### 概念

Python：列表（list），其他语言：数组（array）

#### 查询（访问）

- index：返回第一个出现的值的索引
- count：返回值出现的次数

    index 和 count 的时间复杂度是 O(n)，与数据规模线性相关

#### 修改

通过索引赋值即可

#### 增加

- append：原地修改，加在最后一位
- insert：将值插入指定位置；**越界的时候，不会报错，而直接插入到最左或最右**

    append 时间复杂度 O(1)，insert 时间复杂度 O(n)；尽量使用 append

- extend：原地修改，将可迭代对象添加到列表末尾；相当于在列表末尾对新可迭代对象进行了循环的 append

    extend 经常用在两个列表的相加上，但是原地修改，不会增加新的列表

- list + list：两个列表相加，但是会返回一个新的列表

#### 删除

- remove：删除第一个值，如果没有，抛出异常；原地修改，无返回值
- pop：不传入参数则默认返回并删除最后一个值，若传入参数 index，则返回并删除 index 所在位置的值；索引不存在抛出异常

    remove 不传递 index 参数，O(1)，返回 None；pop 传递 index 参数，O(n)，返回删除的元素

- clear：清空列表，但列表对象还存在

#### 其他

1. 求长度：len(lst)
2. 反转：reverse
3. 排序：sort(reverse=False)
4. 拷贝：
    1. 浅拷贝（影子拷贝）copy：
        - copy 过来的列表中，可变对象（如列表、字典、集合等）是引用传递，改变可变对象中的元素也会改变原列表中可变对象的值
        - 而不可变对象（如元组、字符串、int、float、bool 等）是值传递，改变这些不可变对象不会改变原列表
    2. 深拷贝 from copy import deepcopy：
        - 改变可变对象中的元素不会影响原列表

### 元组常用方法总结

#### 定义

另一种有序列表，与 list 很像，但一旦创建便不可被修改。

tuple 没有 append、insert 这样的方法。

可以使用下标去访问元组中的元素，但不能赋值，同样支持负数下标。

tuple 因为不可变，所以比 list 更安全，如果可能，尽量使用 tuple。

#### 元组的陷阱

定义元组的时候，如果元组中只有一个元素，那么需要在这个元组之后加上逗号 `,`，否则会与数学中的小括号产生歧义。

#### 「可变」的元组

元组中的元素本身是可变的时候，我们还是可以对其进行修改。举例：

```python
t = ['a', 'b', [1, 2]]
t[2].append(3)
print(t) # ['a', 'b', [1, 2, 3]]
```
