---
layout:     post
title:      左耳听风 ARTS 打卡第二十二周   
subtitle:   
date:       2019-09-01
author:     AlainOUYANG
header-img: img\/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - ARTS
    - 2019
---
# ARTS 第 22 周

> 每周完成一个 ARTS：  
> Algorithm: 每周至少做一个 LeetCode 的算法题  
> Review: 阅读并点评至少一篇英文技术文章  
> Tips: 学习至少一个技术技巧  
> Share: 分享一篇有观点和思考的技术文章

----
## Contents:
- Algorithm: 53. Maximum Subarray
- Review: Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python
- Tip: 一个 LeetCode 题解项目
- Share: Vim 中的多文件操作——Buffer、Window、Tab

----
## Algorithm
**53. Maximum Subarray**

题目：[53. Maximum Subarray](https://leetcode.com/problems/maximum-subarray/)

难度：Easy

题意：给定一个整数数组 `nums`，找到一个具有最大和的连续子数组（子数组最少包含一个元素），返回其最大和。

示例：

```Script
Input: [-2,1,-3,4,-1,2,1,-5,4],
Output: 6
Explanation: [4,-1,2,1] has the largest sum = 6.
```

解法：

本题可用暴力法来解决，基本思路就是计算出所有子序列的和，然后找出最大的和即可。但一般情况下，暴力法并不是最好的解决方法。

由于最大子序和这个问题是一道很经典的算法题（参考[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%80%E5%A4%A7%E5%AD%90%E6%95%B0%E5%88%97%E9%97%AE%E9%A2%98)），它于 1997 年被布朗大学的 Ulf Grenander 教授提出，然而一直到 1984 年卡内基梅隆大学的 Jay Kedane 才发现了线性时间的最优解法，虽然算法看起来很短，但是并不容易理解。下面介绍 Kedane 算法。

Kedane 算法的基本思路就是把整个的数组遍历一遍，使用两个变量，`max_ending_here` 记录遍历的时候，如果当前元素是子序列的最后一个元素，所能找到的最大子序列的和，由于真正的最大子序列必然存在一个结尾元素，所以只需要从每个位置计算出的 `max_ending_here` 中，找到最大值，就是全局的最大子序列的值，`max_so_far` 记录遍历的时候找到的最大的 `max_ending_here`，当遍历完成之后，即是我们要找的整个序列的最大子序和。

代码：

```python
class Solution:
    def maxSubArray(self, nums: List[int]) -> int:
        max_ending_here = max_so_far = nums[0]

        for num in nums[1:]:
            max_ending_here = max(num, max_ending_here + num)
            max_so_far = max(max_so_far, max_ending_here)

        return max_so_far
```

时间复杂度 O(n)，空间复杂度 O(1)。

----
## Review
**Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python**

本周继续阅读有关 XGBoost 的文章，_[Complete Guide to Parameter Tuning in XGBoost with codes in Python](https://www.analyticsvidhya.com/blog/2016/03/complete-guide-parameter-tuning-xgboost-with-codes-python/)_。

本文分为三个部分。

第一部分讲述了 XGBoost 的几个优点：
* 正则化
* 并行处理
* 高灵活性
* 缺失值处理
* 优化的剪枝
* 内置的交叉验证
* 可以继续使用最后一次迭代训练之后的模型

第二部分讲述了使用 XGBoost 时的参数。第三部分用完整的例子讲述了对 XGBoost 进行调参的过程。

第二三部分由于叙述过于详细，在此就不予阐述，感兴趣的同学可以去阅读原文。

----
## Tips
**一个 LeetCode 题解项目**

这周和大家分享一个 GitHub 上的 LeetCode 题解项目，[https://github.com/azl397985856/leetcode](https://github.com/azl397985856/leetcode)。

----
## Share
**Vim 中的多文件操作——Buffer、Window、Tab**

本周和大家分享一下 vim 中如何比较方便地去同时查看编辑多个文件。

### Buffer
首先和大家介绍一下 vim 中的一个概念叫 buffer，可能学计算机相关的同学们会比较熟悉，没错，它就是计算机内存中的「缓冲区」。我们每次打开一个文件，vim 都会在内存中申请一块缓冲区来存放我们这个文件，只有我们使用 `:w` 保存的时候才会将缓冲区中修改的内容写入到文件中去。

使用 `:ls` 命令来查看当前我们打开了多少个文件，即缓冲区中的文件数量。使用 `:b n` 跳转到第 n 个缓冲区，也可以使用 `:bpre`、`:bnext`、`:bfirst`、`:blast` 来跳转，还可以使用 `:b [buffer_name]` 来跳转到指定名称的缓冲区。

### Window
第二个要介绍的概念就是 window，理解起来很简单就是「窗口」。一个 buffer 可以分割成多个 window，一个 window 也可以打开几个不同的 buffer。

使用 `:sp` 或 `<C-w>s`来水平分割，`:vs` 或 `<C-w>v`来垂直分割。这个过程你试一下就知道了，非常的简单。

那么如何在几个窗口之间跳转呢？

使用 `<C-w>` 作为 leader 键，同时加上 hjkl 四个键就可以实现光标在不同窗口之间跳转，使用 `<C-w>w` 在窗口之间循环切换。

### Tab
最后一个概念叫做 tap，就是标签页，用来分组窗口的。你可以把它类比作 Linux 中的「工作区」，每个标签页中都只打开同一个类型的文件，比如第一个标签页只打开 Java 文件，第二个标签页只打开 Python 文件，第三个标签页只打开 HTML 文件。

使用 `:tabe[dit] {filename}` 来来一个新标签页中打开一个文件，`:tabc[lose]` 来关闭当前标签页，这个标签页中的所有窗口也都会被关闭，`:tabo[nly]` 来关闭出当前标签页外的所有标签页。

使用 `gt` 或 `gT` 来切换到下一个或上一个标签页。

### 总结
是不是感觉 vim 有太多命令？可能这也是 vim 把很多人劝退的原因，但是我们有强大的「二八定律」（笑），只要掌握了几个常用的命令，我们就能完成大部分的工作。最后当然要一直强迫自己去使用 vim 来达到一个手熟的程度。

Bon courage !
