---
layout:     post
title:      《19 Lessons from 2019》翻译
subtitle:   Eat the ice cream and buy the damn wipes.
date:       2020-01-10
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2020
    - 翻译
---

# 2019 年教给我的 19 个教训

> 本文是《19 Lessons from 2019》这篇文章的翻译版本，译者水平有限，若有纰漏，欢迎批评指正。
> 本文选文不佳，我个人认为这是一篇没有什么营养的鸡汤文（是的，歪果仁也喜欢读鸡汤文），并且作者喜欢用长句和俚语，可能这是作者的写作风格，但对我们来说却很难读，所以这篇翻译也仅供参考。我们下次尽量不选择这类文章。

每年我都有个传统，就是从我这一年的生活中总结出一些和经验，以期帮助和激励人们以乐观的态度来迎接下一年。

每年都会有个主题，今年的主题是「职业挑战」，我也会拓宽一些来讲。（好了 Tim 别废话了赶紧开始说吧。[^1]）

**以下是 2019 年教给我的教训：**

---

## 1. 成为榜样

当你不并不确定要做什么而且你生活的一部分变得很糟糕的时候，与其抱怨，不如去做那个榜样。我是什么意思呢？

- 如果别人排挤你，要变得包容；
- 如果别人很刻薄，要变得善良；
- 如果你感到很不好，尽量向别人微笑；
- 如果生活给你打击，吸取教训然后变得更强。

你不能选择发生在你身上的事，但你可以选择去做那个榜样。周围的世界不是因为你的想法而改变的，而是因为你的行为以及这些行为向所有默默关注的人展示的榜样而改变的。

## 2. 被拒会让你更强

今年是充满拒绝的一年。我被告知不够有创造力、我还没干满十二个月就离职了、我老了、我没有经验、我太有经验了、我不是他们要找的人——这个单子还可以列得更长。

每一次被拒都很难，直到经历了很多次以后才好一些，我现在仅仅把它们作为达到目的的一个动力，这个目的就是：一个新的职业生涯。当拒绝来临的时候，我都更努力并且大胆地将我的方法转变为一个积极的情况，而这些积极的情况我曾经经常被告知“不会发生”。

我确实找到了那些难以联络到的人，被要求去面试超出我正常标准的职位，得到了很多赞美，与招聘人员和招聘经理结为朋友，并设法生存了下来。

如果不是因为被拒，我本来会在「拒绝商店」的折扣货架上取走一个预先包装好的职业，然后痛苦一辈子。

## 3. 创造者之年

这一年见证了我写作生涯的爆发。读者数量增加，我也很幸运地从这个副业中挣得了一份体面的薪水。多亏了写作，让我在今年早些时候丢掉工作的时候，有足够的钱让自己冷静下来，整理自己的生活和不安全感。

如果不是因为写作，我可能会被扔到街上，不会有多余的钱来支付电费并喝到凌晨 4 点的绿色奶昔。

在生活中加入一些创造性真的可以帮助你改变思维方式。今年，多亏了写作，我在各种状况下都可以上这门课。即使情况像狗屎一样糟透了，我还是设法吸取了教训，并把它变成健康的肥料，放在我心中的花园里。

也许你并不是作家，但你肯定可以做些富有创意的事情。如果你还没有开始，那么明年值得一试。如果有，那就继续前进吧。

## 4. 远离不称职的暴躁领导

我今年曾为一个暴躁领导工作，然后我吸取了一个重要的教训；应该远离试图用摧毁别人来让自己糟糕的生活变好的人。

你总要选择把什么样的领导带入你的生活中，而我的建议是机灵点儿。我自己没有做的，是问够多的问题并做足够的参考检查。如果我这样做了，在它花光我的领导才能之前我就会看到希特勒的影子站在我身后。

你永远不应该被低估、或者被告知雇用有抵押的人，这样你就可以威胁他们，或者被迫要求一个团队成员穿上一件印有一个人被打出屎来的 T 恤，以此来羞辱他们糟糕的表现。

我们周围总会有些老派的暴躁领导，我们以选择我们的职业来投票和选择领导者而非老板的方式来帮助他们改变做事方式。

## 5. 做你自己

今年的每一天，人们都通过社交媒体的收件箱告诉我他们希望我怎么做。摆脱那些观点是场艰难的斗争。

**每个人都希望你变成另外一个人，然而最困难的事是做你自己。**

只有你知道什么才能真正地让你开心和满足。用你剩下的人生来追逐那道彩虹并享受奔跑吧。仅仅因为别人想要你改变并不意味着你应该改变。

## 6. 不 OK 是 OK 的

这个简短的一句话似乎在今年真产生了一些作用。每次我说它时，人们总是会从中理解到不同的含义。

我第一次用这句话是想描述这个感觉：你有了一份理想的工作、与一圈人击掌庆祝、被恭喜、然后所有这一切都在几个月后变为尘埃。

我们都有过困难的时候，我们也不会一直很 OK。承认自己不 OK 是一个你要种在心里的想法，这一想法会帮助你摆脱困境。

我今年休假了一段时间，旅行看书。我在不 OK 时阅读的那些书给了我信心、工具和思维方式，让我再次站起来并说：“不是这次，我的朋友，我回来了。”

如果你感觉不 OK，请抽些时间，放松自己，恢复一下。

## 7. 分享你的想法

2019 年，我在社交媒体上分享了很多想法。

有亲近的的朋友突然失踪最后被发现已经死亡的；有自杀未遂的读者的故事；有 Michael Crossland 击败 4 次癌症的故事；我还分享了不少生活中的小故事、句子和书籍。

你每分享一次你的想法，你就越擅长分享。你的想法变得简洁、你变成一个收集教训的机器，并且你会帮助一些正在经历人生至暗时刻的人们。我们都可以使用免费的社交媒体。也许 2020 年是时候把它用起来了。

## 8. 被解雇然后让它重塑你的职业生涯

被解雇是有挑战性的，但回顾 2019 年的竞争，你会发现被解雇重塑了你的职业生涯。

最终我找到的工作比我之前那份工作还要好。这当然不会像是在一个周五下午情形就变坏的那种样子，但是它自己确实会慢慢变好。

好人做得好，不好的人做得不好——然后在改变自己的职业道路上迈出了一步。

被解雇会让你从习惯中脱身出来，并让你重新评估你的整个生活。而对很多人来说，那正是他们需要的。

## 9. 比前一年更友善一些

今年我的一大改变是，对我的读者比之前更和善了。在我博客的早期阶段，我有点儿过于直率，并且不会对他人的处境有足够的考虑。

这一年向我展示了在写作中使用多一点善意的力量，这样我可以触动读者的心，并且帮助他们对新主意和新想法进行更深入的思考。

今年我和我的读者们分享了很多策略、连接和新点子（从前我只会把这些留给自己）。

这可能有点蠢，但我从来没有后悔过，当世界教会我们自私时，我们的慷慨会对别人产生积极的影响。

## 10. 无论有多痛，说再见

整理亲人的财产并在他们去世后对它们进行分割完全不是一件轻松的事。

当他们的身体被埋进土中之后，剩下的就是他们的遗物了。他们的照片和他们写过的那些纸都在提醒着你，他们曾经是谁。而这些也会同样提醒着你，你是谁，你从哪里来。

我曾经将我的家庭给予我的视为理所当然，然而不再是这样了，我现在将我的家庭视为未来的指引。

说再见总是很痛苦的，这个过程会教给你很多你以前不知道的事情。不要等到人们过世了才去感激他们，现在就去爱他们吧。

## 11. 用你的一点点好运气去创造更多的好运气

这一年给我带来了很多好运气，并且教会我如果想要更多的好运气，那就得付出一些好运气。

好运是一种复合物，就像你用你存钱得到的利息去帮助别人一样。我今年比过去任何一年都写得多，这让我能够接触到更多的人并帮助他们。

有一些人收到了没有我署名的礼物（这是最好的一种方式），很多的读者也将他们的好运气向外付出，并且找到了自己的方式来帮助他人。这正是我 104 岁的奶奶梦想的循环。（这是我的荣幸，奶奶。）

## 12. 为你所爱的人抽出更多的时间

今年是关于平衡的一年。我在第三季度认识到，我要为爱我的人抽出更多的时间。

你不能在你的家人在隔壁房间渴望见你并希望你开门给他们一个吻的时候做你喜爱的创意性工作。寻找让我的职业、写作和家人都共享我这个的脆弱的身体——无论这个大大的满是泥土的地球给我多少时间——是一个挑战。

*你真的需要如此努力的工作吗？* 这就是那个开启整个过程的问句。

## 13. 正视生命

这一年真正的拓宽了我对人的存在的认知。下面是我的想法：

- 我们只存在一小会儿
- 没人有空关心你做的每一件小事
- 想一想你希望如何被记住
- 当你变得积极的时候，你会对生活感觉更好
- 时间过得很快，偶尔也要停下来抬头看看

## 14. 试着变得更谦虚一些

一点点成功就会冲昏我们的头脑，而它的解药则是谦虚。

由于你的职业、财务状况、社交媒体或所获奖项，你可能会成为一个大人物——尝试淡化自己的成功，这会帮助你看到其他人的成功。

谦虚是人类最有力的特质，它使人们从椅子上起身为你鼓掌，却不需要真正解释他们为什么这样做。他们之所以这样做，是因为你为了某些更高的利益，把自己的出色表现放在了第二位。

## 15. 多花些时间在那些你并不经常见但却像一直在身边的人身上

我生命中有很多这样的人，我们并不经常见面，但一旦我们见面，我们就像过去的每天都呆在一起一样。

这是那些总会在你身后支持你的人，当不可避免的挫折发生的时候，他们会帮你一把。这是那些你们可能十年不见，但会接起你中断的话题的人，就像你从未离开过一样。

这就是那些注定要进入你的生活并陪伴你直到离世的人。

这是那些你会和他们一起做出终身决定的人，他们会以一种你无法完全解释的理由让你开心。

## 16. 永不放弃，终有回报

这一年，我终于让不少在我 2014 年开始写作时就拒绝我的几个主要出版商看到了我的作品。

每周我都把新的作品发给他们。直到今年年末，他们终于从收件箱震耳欲聋的噪音中发现了我的作品，他们拿到我的作品、修改它，然后发给更多的读者，这远比一个在澳大利亚的傻瓜独自能做到的更多。

如果你有一个目标，并且这个目标每天都在你准备好工作之前出现在你漂亮的脸蛋面前，那么当你像个傻瓜一般坚持直到旁人都觉得你疯了（或傻了）的时候，你很难不成功。

## 17. 你必须继续前行，不管多痛

我的一个朋友在洗手间遇到了一位自救大师，这位自救大师在最近的一场手术中因为疼痛喊的把他的肺都要喊出来了。他将这个故事分享给了我。

尽管他在拍摄一个纪录片的过程中经历着剧烈的疼痛，他仍然表现得如同没事一样。

他看起来很镇定、放松并且控制的很好，然而真实情况是他体内正在经历着灼烧一般的疼痛，而他控制住了他的状态和情绪以便能够继续拍摄。当你专注于手头的任务而不是你可能经历的疼痛，你会做到你永远也不会觉得可能的事。

## 18. 提前为下一年做计划

我经常会很晚才对下一年做计划，但这一次不一样，2019 年的时候，我就已经把我的 2020 年安排的像水晶一样清晰了。

乘风破浪地进入明年并知道要优先考虑什么，这种感觉很好。你知道最有趣的是什么吗？是明年的重点与今年相同，但有一个不一样，就是职业转变。

当职业转变完成，我可以专注于一个更小的优先级列表。下面是这个列表：

- 继续为所爱之人抽出时间
- 继续努力写文章
- 继续从九点到五点做到最好
- 继续每天都在社交媒体上发文

这就大概是 2020 年的全部了——大部分是和 2019 年一样的，这样我可以继续完成那些复合的目标。

## 19. 吃掉那个冰淇淋然后买那该死的湿纸巾

为了结束 2019，我决定提醒我自己和你们，不要太过于认真了。

我的朋友 Kristen 和她的狗狗 Dolly 以卖湿纸巾为生，而且在卖湿纸巾的同时表演喜剧。这太不可思议了，并且每次都会让我笑起来。她的生活哲学，并且也是今年的最好的一课就是：

「吃掉那个冰淇淋然后买那该死的湿纸巾。」

[^1]: 这是作者自言自语。
