---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第二章 - 4. 未知永远存在
subtitle:   
date:       2021-01-13
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第二章 - 4. 未知永远存在 -->

day10 \| 1 月 13 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第二章：现实

4 未知永远存在

day10 \| 1 月 13 日 回答

问题 1：「在任何时候、对任何事情都应该“刨根问底”，要把一切都搞清楚才能罢休」，这种习惯好吗？为什么？

- 不好；不好的前提是「在任何时候」和「对任何事情」；
- 造成这种习惯的原因有两个方面：
    1. 对未知的恐惧。这是人类的天性，是人类为了能在原始丛林能够生存下来所锻炼出来的本能，但在现代社会，这种本能却并不适用；
    2. 缺乏元认知。有些人看似勤奋，对一切都盘根问底究其根本，但实际上缺乏对所做之事更底层的思考，从而会倾向于「用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰」，表现就是「对任何事情都刨根问底」。

问题 2：你是否在某些事情上，有「要把一切都搞清楚才能进行下一步」的经历？

- 这个现象在我的科研生涯中经常出现，有时候是好事，但更多的时候会因为抓不住问题的主要矛盾而浪费了很多时间在搞清楚一个非常基本但当下并不重要的问题上，而当有了研究经验回头再去看，很多知识需要积累，不可能一蹴而就。

问题 3：「人们害怕未知，一切未知的、不可知的因素都会严重威胁人们的安全感。」，举几个你知道的例子？

- 小时候不敢一个人睡觉，是因为对黑暗中未知的东西感到恐慌；
- 新冠病毒刚刚出现的时候，人们知之甚少，去年发生的很多事情都是因为未知而缺乏安全感的体现。

问题 4：你正在做的哪些事情，含有未知因素？你是怎么态度？

- 我读博的过程就是一直在挑战未知，要么是我未知的现有知识，要么是可能世界上没人知道的知识；
- 在学习现有知识的时候，最初我也会钻牛角尖，但后来渐渐学会不求甚解，有些知识浸淫的时间长了自然就懂了；
- 而如果推论一个公式，执行一个实验，总结一个结论，探求前人没有做过的事情的时候，就需要坚持不懈地努力和挑战，钻牛角尖在这个时候就成为优点甚至可能是必要的了。

问题 5：有哪些事情，你习以为常，但别人因为害怕未知，一直不敢做，或者做不好？

- 外语、编程、书法、每天读书。对我来说外语已经不是障碍，而是优势；
- 我学习外语的一个诀窍就是给自己创造语境，比如初高中的时候学英语，我每天听书里配套的磁带，听坏了十几部复读机，甚至于大部分的课文我都可以脱口而出，这样做的结果就是我的语感比我的同学们好很多，词汇的积累也是不知不觉的，高中英语成绩也基本保持在 140 左右，甚至于没有任何英文基础的我妈，也学会了一些简单的句子；

问题 6：你正在参加的这个 1 年行动营，有未知因素吗？是什么？你怎么思考这个问题的？

- 怕自己作业做得不好：告诉自己先做了再说，写得多了才会有提升的可能，不要因为对质量的吹毛求疵影响写作业的态度，这也是上一课我们对「完美」的思考和讨论带来的积极结果；
- 怕自己坚持不下去：在朋友中间公开自己的状态，让外界督促自己；养成习惯，用惯性来抵御精神力量的消耗；最后每天再看看自己写的积极结果，给自己精神上的动力；
- 怕老师和同学们太厉害，自己显得比较弱：之前回答中对「总有人过得比我好」这一例子的分析告诉我，自己也没有那么差，要学会用统计学去修正误差，跳出认知偏差；另外告诉自己，正因为老师同学都非常厉害，在他们身上我能学会很多东西，给自己一个正面结果的激励。

问题 7：书里说：「为了进步，我们必须忍受一定的未知」，原因是什么？（用自己的话写一下）

- 首先，宇宙浩瀚无垠，世间万事万物，我们不可能搞明白所有事物的真理，庄子说的「吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已」就是这个道理；
- 其次，有些问题我们必须要习得了后面的知识才能够回答，这个过程中我们必须在没有答案的时候坚持学习，不可过于钻牛角尖。

问题 8：你遇到过哪些疑问，当时没有答案，但后来自己成长后，答案自动出现了？

- 谈恋爱吧😂这里面问题可太多了，自己成长之后，才发现当时纠结的很多问题，如今都有了答案，这个应该大家都懂；
- 健康的重要性、积累的重要性、元认知的重要性，这些知识只有到成长到一定程度之后才能知晓，而一旦知晓，就会发现「原来我之前这么愚蠢」。

问题 9：思考一下，自己现在有哪些问题，是需要继续学习更多知识，才会有答案的？

- 写作：写作的技巧固然存在，但除了技巧本身，我认为还要学习思维，如何运用技巧、如何组织语言、如何把控读者的心理等等，都需要经过更多的学习才能知晓；
- 财务：我现在除了记账和做基本的预算之外，目前没有什么财务管理的技能，也没有什么积蓄，关于如何做好财务管理和投资理财，我还有非常多需要学习的地方；
- 科研：科研就是一个用已有知识创造新知识或探索出未知知识的过程，在这个过程里，我还有非常多的知识需要学习，才能合理应用或推陈出新；
- 亲密关系：这一条除了要学习知识，还要在日常生活中去摸索实践，才能有更深的体会和更好的答案。

问题 10：「未知永远存在」，如果我们不接受这个事实，会有什么坏处？（用自己的话写一下）

- 会焦虑，焦虑会导致追求速成、心态失衡、浪费时间等等，甚至出现健康问题、作出灾难性的决策。

问题 11：既然未知永远存在，那我们用什么态度，去应对学习新知识、练习新技能、接触新领域的情况，才能让自己更快成长？

- 面对未知，要敢于面对或者说忍受，然后踏踏实实地去做事、学习，把能做的做了，把做了的做好，并在这个过程中多与厉害的人交流学习，修正自己的方向。
