---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第一章 - 2. 何谓心智
subtitle:   
date:       2021-01-07
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第一章 - 2. 何谓心智 -->

day5 \| 1 月 7 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/?id=%e9%98%85%e8%af%bb%e8%af%b4%e6%98%8e)

day5 \| 1 月 7 日 回答

第一章：醒悟

（2）何谓心智

问题 1：什么是心智？

- 作者在文中给出了他的答案：「一个人的心智是他的知识和经验的总和，也包括他的思考方法和思考模式。」
- 在维基百科上，「[Mind](https://en.wikipedia.org/wiki/Mind)」即「心智」被定义为：「心智是一组能力，包括意识、想象、知觉、思维、智能、判断、语言和记忆等认知方面的能力，以及情感和本能等非认知方面的能力。」
- 从这两点来看，作者所说的「心智」还是更偏向于认知方面。

问题 2：你觉得什么样的表现，是一个好的心智？

- 如果尝试使用维基百科对「心智」的定义来回答这个问题：一个具备好的「心智」的人应该在认知方面有正确的自我意识、丰富的想象、敏锐的知觉、良好的思维、不低的智能、正确的判断能力、良好的语言沟通能力和正常的记忆力，在非认知方面具有丰富的情感和正常的本能；
- 一个人要拥有良好的心智除了要具备足够的知识和经验，更重要的是他的思考方法和模式是不是足够让他拥有元认知能力，能够对心智本身进行提升。

问题 3：你是一个拥有好的心智的人吗？表现在哪里？

- 我的心智水平应该中等；
- 情感比较丰富，同理心比较强，但容易被情绪困扰；比较能吃苦，但思维比较局限；理论知识不少，但实际经验和阅历比较少；元认知能力还处在一个比较低级的阶段，可能只能认识到问题，但不知道如何去解决、改善和提升。

问题 4：你在心智上面，有没有需要提高的地方？

- 第 3 题的回答中我提到的就是我需要提高的地方。

问题 5：每天做哪些事情，能帮你提高心智水平？

- 读书、思考、写作；交流、应用、实践。

（3）我的案例

问题 6：作者初中花 10 块钱学习的计算机知识，在之后帮他赚到超过 100万元。这件事对你有什么启发？

- 尽管运气和技能很重要，但更重要的是他（以及他的父母）对自己毫不吝啬的投资；
- 对于大多数人来说，投资自己比投资别的什么更为重要；
- 学习的时候不要抱有太功利的想法，就像作者父母说的「多学点总没坏处」。

问题 7：你有没有经历过「在某些情况下，你不用亲自经历某件事情，仅凭思考就能深刻体会到做这件事情的好处/坏处」？

- 大家之前自己写的「持续行动的意义」，我认为这个就算一个，因为确实是「还没有经历」 😂
- 理财，这个好处不言自喻。

问题 8：你有没有在学会某样东西，体会到巨大的收获后，特别懊悔，因为自己以前曾经有机会学会它，但因为心智不强，没有去做。

- 健康饮食，坚持健身；
- 坚持写作，坚持分享。

问题 9：又，你是否知道，现在你面临的某件事情，其实学会后会对你有极大的帮助。但因为一些自己的原因：或者是恐惧、或者是惰性（只是举例），你迟迟没有下定决心去学它，做它。

- 法语盲打。法语的盲打对我来说其实挺重要的，不管是和上司还是和导师沟通，我都需要在沟通的时候对沟通内容做些记录，但目前我的法语打字速度只能够应付日常的写邮件文档这类不需要打字速度的场合，而这一点恰恰就影响了沟通的效果。

问题 10：“多学点东西总是好事”，这件事情对普通人来说，难吗？难在哪里？

- 很难。难在以下几点：
    1. 学习本身就是反人性的；
    2. 这件事情的前提是忽略掉学习的目的，大部分人看不到学习的长期意义，大部分人都是短视的，一旦某件事看不到短期的利益，人们就会倾向于不去做，「大部分人都高估了一年内的利益，而低估了五年以后的利益」；
    3. 现实生活中有太多给人快速而高强度刺激的事情，比如刷抖音、看剧、打农药吃鸡等等，尽管这些事情的长期意义并不高，但人们还是倾向于去做。

问题11：“因为不知道那东西有什么用而决定学习的人”，称为甲。“因为不知道那东西有什么用而拒绝学习的人”，称为乙。
你觉得哪类人会变得更好？为什么？

- 甲变得更好的概率远远高于乙，「决定学习」这个行为说明甲相对乙有以下几点优势：
- 甲有更开放的心态，更愿意去尝试新的东西、接纳新鲜事物，甲可以更早地接触到新鲜消息，「早就是优势」，信息差带来的效应是累积的；
- 甲更愿意去扩大自己的舒适圈，这意味着甲的进步空间要远远大于乙；
- 甲有更强的抗风险能力，更低的脆弱性，更能避免不可逆的损失。
