---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 3. 直面困难
subtitle:   
date:       2021-01-19
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记 
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 3. 直面困难 -->

day15 \| 1 月 19 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

3 直面困难

day15 \| 1 月 19 日 回答

问题 1：你身边哪些人做的什么事情，是因为「回避困难」而导致效率低下？

- 我见过几个中国留学生，每天嚷嚷着要学机器学习，张口闭口过拟合、SVM、batch norm，但只看视频，从不见他们亲手写代码，于是一直也没能真正学会，只会调包调参，理论稍微问得深入一些就不会了。

问题 2：你做过哪些事情，是因为「回避困难」而导致效率低下？

- 高中有一段时间物理成绩特别差，因为我平时练习只爱做概念题和简单的受力分析，一碰到复杂的受力分析类的题目我就不会了，导致这段时间里物理成绩一直上不去；
- 小时候学篮球，传球和身体素质是我最讨厌的两项练习，前者因为太无聊，后者则非常辛苦，我只喜欢单打和投篮，于是打比赛的时候因为不爱传球总被批评「太独」，身体素质差则让我无法与人对抗；
- 学习书法的时候，一味求快，楷书和隶书的基础还没有打好，就背着师父偷偷练行书，结果静态书体动态书体都没练好。

问题 3：为什么人们会喜欢做简单的事情？而不是困难的事情？（参考奖励与惩罚）

- 简单的事情做完以后反馈很快也很好，有正反馈（奖励），大脑会更倾向于去做这类反馈好效率高的事情。像《王者荣耀》这类游戏，它们的设计初衷就是让你快速地感受到刺激，大脑不断地分泌多巴胺，从而能一直玩下去，而《吃鸡》类在这方面的设计则更甚；
- 困难的事情，要想完成则需要付出很多心血，回报周期通常比较长，且伴随着失败的风险和相应的责任（惩罚），出于人类天生对风险的反感和对短期回报的追求，人们当然更愿意做容易的事情。

问题 4：把「奖励和惩罚之后的两个选项」，对应对具体事例上，描述一下。

- 举个打游戏的例子
  - 奖励：
    - 「再次来过」：赢了还想再来一把；
    - 「见好就收」：发泄过了就停下，无论输赢；
  - 惩罚：
    - 「从此不碰」：输了心灰意冷，甚至怒砸电脑；
    - 「挣扎出路」：总结教训，思考下次如何胜出。

问题 5：很多人喜欢做简单的事情，这样好吗？为什么？

- 不好，事情都是由简单和复杂的任务组成的，如果只做简单的事，不做复杂的事，那么任务就无法完成，并且这一行为会形成习惯，导致只愿意寻求短期的刺激，而不愿追求长期的回报，这个坏习惯会体现在很多其他的事情上，小到读书学习、投资理财，大到寻找伴侣、选择职业，都会受到一以贯之的影响。

问题 6：「任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的，所谓有创意的部分，可能连1%都不到」，你做过哪些这样的事情？

- 练习书法，书法创作只占书法中非常非常少的一部分，绝大部分的时间和精力都花费在读帖临摹上面了；
- 科学研究，大部分时间都用在阅读和学习他人的研究成果上，提出新的模型和方法则需要经年累月的经验积累；
- 练习篮球，训练里教练把大部分时间都花在运球、投篮、传球、滑步、策应和体能上了，而真正比赛时只是临场应用。

问题 7：你正在做的某件事情，会遇到哪些困难？你打算怎么应对？

- 读博到目前为止还是遇到了挺多困难的：
  - 新冠肆虐：注意个人卫生，勤洗手、勤消毒，不去人多的地方；
  - 老板的需求经常变化：增加沟通的次数，开会前多准备一些资料，会后总结，学会拒绝；
  - 论文不能复现：先找自己的问题，再联系论文作者，在网络上寻求帮助；
  - 公司或者学校不能提供所需：据理力争，寻求同事/导师的帮助；
  - 面临孤独寂寞：找朋友聊天，打游戏，看书看电影，学习新技能，交新朋友，与孤独和寂寞和解，学习独处。

问题 8：如果你有一个朋友，做事总挑简单的，逃避困难，你会怎么帮助他？

- 和他一起拆解任务，帮他分析任务中简单和困难的部分，让他意识到如若不做困难的部分，事情就无法完成，并告诉他长期只做简单的事情的危害；
- 给他推荐《把时间当作朋友》。
