---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第五章 - 10. 克服恐惧 & 11. 辅助工具
subtitle:   
date:       2021-02-26
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第五章 - 10. 克服恐惧 & 11. 辅助工具 -->

day48 \| 2 月 26 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第五章：思考

10 克服恐惧
11 辅助工具

day48 \| 2 月 26 日 回答

第五章：思考
10 克服恐惧

问题1：你是否有过“道理都明白，可就做不到”的经历，你觉得是什么原因导致的？

- 有过；
- 知易行难，道理是一回事，做起来又是一回事，需要克服的困难看似很多，但实际上只有一个——懦弱。这个懦弱源自于对要做的事情的恐惧，比如需要面对的未知困难、坚持下去需要的毅力、开始做事时需要克服的惯性等等。

问题2：你在做一件有难度的事情前，是否会因为想到一些不好的结果，所以就拖延、甚至放弃？

- 会；
- 比如在决定参加这个训练营之前，我犹豫了两天，不好的结果是：损失两千块钱学费 + 自信心下降；
- 但好在最后我劝服了自己，两千块钱，平均到每一天也仅仅是五块多，就算真的损失掉了，也不是非常大的金额，而对自信心的打击才是最可怕的，我决不会让自信心遭受这样的打击。

问题3：你是否在意别人的评价？为什么？

- 在意；
- 我其实是一个心思比较敏感的人，对别人的评价非常在意，甚至会经常在心里给自己作评价。但「在意」并不意味着「相信」，我还是有自己的判断的；
- 对我来说，在意别人的评价的原因有以下几个：
  - 我希望从旁人的角度来观察自己，对自己行为举止进行更清晰正确的评估，以便指导自己之后的行动；
  - 虚荣心作祟，听到好的评价当然会沾沾自喜，听到不好的评价也会不开心；
  - 在某些方面还是缺乏自信。

问题4：勇气可以克服恐惧，你觉得人该如何积累勇气？

- 从小小的挑战开始，一点一点累积信心，累积积极和向善的力量；
- 每遇到一个挑战，都思考一下，让自己恐惧的原因是什么，它源于哪里，它的本质是什么，能否解决，如何解决，长此以往，直面恐惧的勇气就能够积累下来了。

问题5：有本书叫《被讨厌的勇气》，为什么勇气这么好，却会被人讨厌？

- 很有名的一本书，还没看过，但似乎标题的隐藏意思是「要拥有被别人讨厌的勇气」，直面他人的厌恶，这里「讨厌」的对象，是我补充的这个祈使句的对象，也即本书的读者，而非「勇气」；
- 反过来讲，如果一个人有勇气，那么 TA 也有可能被人讨厌，因为 TA 所做之事不是常人能做的，所谓的「出头鸟」，容易遭到他人的非议和攻击。

问题6：“所有的愤怒、批判、焦虑、迷茫等负面情绪背后，都是恐惧”，理解这句话，你是否能在自己、或者他人出现负面情绪时，看到他的真正心理？

- 当局者迷，旁观者清，对他人来说，有时候我可以看清他人负面情绪背后的恐惧，但如果放在自己身上，就需要「能够帮助自己跳出当下情绪来观察情绪背后原因」的元认知能力了，很可惜，我的元认知能力目前还很难帮助自己跳出情绪。

11.辅助工具

作业 7：“以下一些句式最好经常使用，因为它们特别有助于独立思考习惯的养成，并且也有刺激思考的作用：”，用这段话下面的一些句子，分别举几个例子，可以不用写下来。

- 学一项技能是一回事，而把这项技能真正用起来又是另一回事。

问题8：“要是 ……就好了！”，经常用这个句式，对我们有什么影响？

- 这个句式一般用来表达「后悔」，而「后悔」非常浪费时间，与其后悔，不如行动；
- 这个句式用多了，会让人更倾向于寻找捷径，而大多数困难的事情是没有捷径的，一味地寻找捷径只能误入歧途；
- 「要是我前几年买点比特币就好了」，然而这种话并没有什么用。
