---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 12. 预演
subtitle:   
date:       2021-01-30
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 12. 预演 -->

day25 \| 1 月 30 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

12 预演

day25 \| 1 月 30 日作业

问题 1：在执行任务前，把整个过程在脑子里预演一遍，有什么好处？

- 对任务细节的把握更加精准，可以更好地执行任务；
- 对意外状况有所准备，遇到突发事件依然可以保证任务的完成质量；
- 可以缓解由于对任务中未知的恐惧而带来的压力；
- 体会到预演的好处之后，时间一长，就会形成良性循环。

问题 2：你在做一件重要的事情前，会做哪些准备？

- 思想上的准备：
  - 告诉自己这件事情非常重要，一定要完成；
  - 做好完不成的准备，最坏的情况下，我能完成到什么样子；
- 行动上的准备：
  - 搜集相应的资料，直到自己对这个任务有一定的了解；
  - 准备相应的材料，比如制作 PPT、讲稿、海报、礼服、资金等等；
  - 检查所需要的材料是否处于良好状态，比如手机是否有电、提前打电话或者发邮件确认人物地点、相机的 SD 卡是否有足够的存储空间、网络是否通畅、PPT 是否可以顺畅播放等等；
  - 提前在心里把这件事的流程过一遍；
- 预留时间来执行以上这些准备。

问题 3：为什么做好准备很重要？

- 对于我来说，准备越充分，我心里越有底，未知的部分越少，越不会慌乱、出错。

问题 4：如果不做准备，会有什么坏处？

- 如果是破罐子破摔式的不做准备，那这件事很大可能完不成，次数多了还会养成习惯；
- 如果是愣头青式的不做准备，有两方面的问题：
  - 一是做事没有条理，效率低下，在有时间限制的条件下，很可能无法完成；
  - 二是上来就做，大概率会手忙脚乱出差错，因为做事的过程中遇到意外太常见了，没有准备，就无法应对；
- 李叔同有一句话说「缓事宜急干，敏则有功；急事宜缓办，忙则出错」，这句话的后半句强调了准备的重要性。

问题 5：你觉得，那些做事游刃有余的人，是因为聪明，还是因为平时下的功夫多，准备充分？

- 做事游刃有余，只能靠平时下苦功夫，靠长时间的积累才能达到的状态；
- 我实验室的很多老师，都是在自己的领域内精耕细作很多年的，有的甚至是 IEEE 的院士，只有在各自的领域有足够的积累，处理学术问题才能达到游刃有余的状态；
- 我公司的几个同事，也是在职场里摸爬滚打了很多年的，处理公司事务才能够应付自如。

问题 6：你觉得，自己生活、工作中，哪些事情提前做好准备，会比现在效果好很多？

- 正在写的一篇文章，数据是从我之前做的很多实验中选的一部分，但并没有经过非常完备的设计，如果提前进行准备和设计，可能会省去很多重复的步骤，也更有条理；
- 目前对公司的业务还没有非常深刻的理解，所以急急忙忙给出的解决方案欠缺了很多考虑，如果提前做了准备，解决方案一定会完备很多。

问题 7：你觉得，做好准备的最核心因素是什么？

- 最核心的因素是「对任务的了解程度」；
- 如果我们对任务有着足够的了解，那么我们可以很好地做规划做准备做预演；但很多时候我们缺乏对任务的了解，那么我们首先要做的事就是对任务进行全面了解，我们才知道需要准备什么。
