---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第六章 - 3. 交流守则 - 一
subtitle:   
date:       2021-03-01
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第六章 - 3. 交流守则 -->

day51 \| 3 月 1 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第六章：交流

3 交流守则 \| 第一个原则：有意义的讨论的前提是双方不仅要「相互竞争」，更要「相互合作」

day51 \| 3 月 1 日 回答

问题1：一个人的真理在另一个人那里就可能是谬误，举 3 个例子。

- 选择大于努力；
- 安乐死；
- 代孕。

问题2：“在共生状态下，一切都好像由自己掌控”，你见过成年人的哪些行为，属于共生状态？

- 以自我为中心，认为自己的要求都应该被满足，认为别人应该同意自己的看法，认为世界就应该围着自己转。

第一个原则：有意义的讨论的前提是双方不仅要“相互竞争”，更要“相互合作”

问题3：“没有确凿证据之前不能随意做出判断”，举 3 个反面例子。

- 转基因食品是否有害；
- 老干妈与腾讯之间的逗鹅冤；
- 张玉环案。

问题4：“有了确凿的证据，结论就算令人难以接受也必须接受”，举 3 个反面例子。

- 布鲁诺的时代宗教法庭并不支持日心说；
- NBA 球星欧文认为地球是平的，恐龙并不存在；
- 现在还有人认为生男生女和女性有关。

问题5：“错了就要承认并进行改正”，举 3 个反面例子。

- 「临时工干的，已开除」；
- 日本修改历史教科书；
- 屡教不改的罪犯。

问题6：“对了也好，错了也罢，不许向对方进行人身攻击，对事不对人”，举 3 个反面例子。

- 不同爱豆粉丝之间的各种争论谩骂；
- 所谓的爱国党、恨国党和小粉红之间的骂战；
- 皇帝把直言进谏的忠臣杀掉了。

问题7：“谁有道理就听谁的”，举 3 个反面例子。

- 领导说了算；
- 资本说了算；
- 老婆说了算。

问题8：“本来就是这样的！”“就算道理是那样，我也无法接受！”“滚！”“放屁！”“傻屄！”“你自己看着办吧！”“行行行，就你最聪明！”“我不管了！”……，你自己是否有过说这种话的经历？是什么？

- 有的；
- 在心智尚未成熟的时候，经常会有此类对话，诉诸情绪而不是诉诸理性，原本正常的讨论最后以一方愤怒离去或者双方争吵结尾。

问题 9：在讨论时，如果发现对方已经不再“遵守理性讨论基本原则”，我们该如何做？为什么？

- 马上停止讨论，离开，事后反思；
- 当对方开始对人不对事、缺乏逻辑、诉诸情感甚至失去理性的时候，我们已经失去了讨论的对象，希望继续与之进行理性讨论是不可能的一件事，继续下去只会浪费时间、损坏双方情感。

问题 10：在讨论时，如果发现自己已经不再“遵守理性讨论基本原则”，我们该如何做？为什么？

- 马上停止讨论，冷静，反思；
- 我们自己不再是讨论者，继续下去只会任由情绪掌控自己，浪费时间，甚至影响友谊。

问题 11：读完本节内容，再遇到一些无理的争论、甚至敌意时，你会以什么心态去应对？

- 这种争论和敌意是对时间的浪费，毫无意义，遇到了直接走开，不去参与。
