---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第五章 - 1. 勤于思考
subtitle:   
date:       2021-02-15
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第五章 - 1. 勤于思考 -->

day37 \| 2 月 15 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第五章：思考

1 勤于思考

day37 \| 2 月 15 日 回答

问题 1：你是一个遇到问题，会积极思考的人吗？

- 从前的我只会对自己感兴趣的事情多一些思考，对于其他事情，则会如同书中所说，会觉得思考很累；
- 读博之后，我渐渐发现思考也并不一直都是累人的，思考的乐趣渐渐多了起来，也更愿意去思考身边遇到的人和事。

问题 2：你觉得生活中，遇到问题积极思考的人多吗？为什么？

- 很少；
- 因为大部分人认识不到积极思考的意义。

问题 3：思考的过程，大概是什么样子？

- 按照书中的结论，思考或者更准确地说独立思考，是从他人处拿到一个结论的时候，自己主动推演一遍，看看结论是否一致，他人的结论有没有漏洞与不合理之处，从而对这个结论做出自己的判断。

问题 4：为什么很多人不愿意思考？

- 因为思考本身就是累人的，大脑天生会选择节省能量的模式——「诉诸权威」或者「诉诸情感」；
- 「遇事能够积极思考」这项能力，很多时候是天生的，如果想要后天培养，则需要大脑对这项能力有元认知，驱动自己去积极思考问题，同时也要认识到这样做的好处不一定能在短时间内显现出来。

问题 5：“诉诸权威”是什么意思？举 3 个例子。

- 「诉诸权威」和「迷信权威」是两个意思，但前者的负面意义在文中更突出，更接近后者所要表达的意思；
- 诉诸权威：专家 A 在 B 领域所说的所有结论都是正确的 → 专家 A 在 B 领域提出了 C 理论 → 因此 C 理论一定是正确的；
- 迷信权威：一个人如果地位高，有威信，受人敬重，那么他说的话做的事就更容易引起别人重视，且让人们相信其正确性；
- 例子：
  - 做广告时请权威人物代言；
  - 辩论说理时引用权威人物的话作为论据；
  - 学术文章中必须要有的参考文献。

问题 6：为什么“诉诸权威”是一种有逻辑错误嫌疑的辩论方式？4 个原因，分别举一个例子。

- 权威不一定正确：历史上的十年动乱；
- 对正确的权威信息很多人的理解并不正确：牛顿三定律在相对论的背景下需要被修改；
- 权威可能别有用心：板蓝根、双黄连；
- 权威可能并不存在：「曾经有专家指出」之类的话。

问题 7：为什么人们遇到问题，更喜欢“诉诸权威”？

- 可以省去思考的步骤，满足了人类对于确定的渴求。

问题 8：很多人对权威迷信到漠视常识、遗忘常识的地步。举 3 个例子

- 加碘盐抵抗核泄露对人体的危害；
- 河南的水氢动力汽车；
- 传销。

问题 9：权威和正确的逻辑关系是什么？

- 只有并列的关系，没有递进的关系。

问题 10：在工作中，接到领导布置的任务。独立思考，和拒绝独立思考的人，有什么不同表现？长期来看，这两类人会有什么不同？

- 独立思考的人，会主动去思考任务的目标、实质和意义，再据此思考完成该任务的方法；而拒绝独立思考的人，则只会做领导要求做的事；
- 长期来看，独立思考的人在思考和做事的过程中有更多的收获，时间的利用率会高很多，同时因为他们会站在领导的角度来思考问题，会更加容易获得领导的赏识，获得晋升机会；而拒绝独立思考的人，则永远无法进步，甚至会被不断累积的工作压得喘不过气来，慢慢地变成一颗腐朽的螺丝钉，最终被新的螺丝钉替换掉。

问题 11：读完这节，你是否觉得思考很重要？你打算怎么做？

- 很重要，除了要对身边的事物增加思考之外，还要避免思考的惯性带来的各种错误的思维方式，同时多站在更高的角度来思考事物的本源（元认知），借用一句刚刚在听的播客《[折尔根播客——第 21 期：读书频道 #5 继续呼吸与阅读：2020 年读书分享](https://pca.st/2htkpj7r)》中听到的一句话：「我们应该抱着一个随时可以刷新认知的态度去面对周围所有的事情」；
- 除了每日完成作业之外，多站在老板和导师的角度去思考他们给我布置的任务，多进行一些像书中提到的「独立思考的过程」的思维训练，对他人的结论进行推敲。
