---
layout:     post
title:      《把时间作当朋友》第 0 章 - 2. 慌乱 3. 解决
subtitle:   
date:       2021-01-05
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记 
---

<!-- # 《把时间作当朋友》第 0 章 - 2. 慌乱 3. 解决 -->

day3 \| 1 月 5 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第 0 章

（1）慌乱
（2）解决

day3 \| 1 月 5 日 回答：

（1）慌乱

问题 1：「既勤奋又懒惰」的现象，你见过吗？举几个例子。

- 实际上「既勤奋又懒惰」的关键问题在于**懒于思考**，我举几个例子：
  - 高中我们班上实行学习小组制度，有一个同学是我学习小组的成员，每次下课她都会找老师不停地问问题，然后把老师讲的答案一股脑背下来，每天她也是最早来到教室进行晨读的那一个，但成绩就是上不去。后来我发现，她几乎都在死记硬背那些知识，遇到稍微需要灵活变通一点的题目就不会了；
  - 现在有很多人考研考证，通宵达旦去图书馆、咖啡厅学习，甚至有占座的，但他们没有想清楚考研考证的意义是什么，只是为了看起来很努力。

问题 2：思考一下，为什么那个学生会问出「老师，如果我把你这本书里的作文全都背下来，在考场上默写一篇，会不会被判雷同呢？」的问题？

- 有两个方面的原因：
  1. 一方面，如果回答是（他期望的）「不会」，那么他可以即心安理得地在考场上默写，又可以直接背诵，省去了思考的过程，对他来说是一个「一举两得」的事情；如果回答是「会被判为雷同」，那他可能就会在考场上稍微修改，只要不被判为雷同就行，如何去构思、如何去立意跟他没关系；
  2. 另一方面，他能问出这个问题，就说明他对提问这件事本身就没有思考过，只期望别人告诉他一个答案。连提问本身都没有经过思考的人，更不可能去独立完成需要思考的任务了。

问题 3：为什么人会出现「既勤奋又懒惰」的行为？（文中有答案）

- 文中给出的答案是「对时间的恐慌」，也就是这一节标题「慌乱」所要讲的东西；
- 我认为作者在这里是从「时间」这个角度给出的答案，从另外一个角度出发，也可以把这种现象归因为思考上的懒惰。

问题 4：你自己是否有过「既勤奋又懒惰」的行为，是怎么做的？结果如何？（嘿嘿，诚实一点）

- 我自己有很长一段时间，一直在找各种提高效率的工具方法，什么 GTD、思维导图、番茄工作法、四象限工作法等等，我都尝试了一遍，看起来会熟练地使用一些工具，但仅仅是「勤奋」地学习了这些用法，实际上在思考上「懒惰」了，并没有将这些方法融合到自己的生活当中，运用起来；
- 我小时候练习软笔书法，花了几年功夫，效果一般，进步很慢。一是老师的表达能力一般，二是自己那会儿只是把练习书法当做一个「我爸妈让我学的」事情，懒于去思考笔画的细节、单字的间架结构和整篇的留白与布局。后来在大学办社团，除了日常事务之外还要进行教习活动，所以花时间看了不少视频，观察书法家的手指动作和笔法，刻意地进行模仿练习，于是进步很快。

问题 5：书中说，「生活中明显有另外一些人——尽管数量上并不占优——在用另外一种状态生活。他们从容，他们优雅，他们善于化解各种压力，安静地去做他们认为应该做的事情，并总能有所成就。他们甚至可以达到常人无法想象的境界——不以物喜，不以己悲」，你是否见过这类人？他们哪些地方让你觉得很不错。

- 举两个例子：
    1. 我的母亲；做事条理极其清晰，善于处理人际关系，理性，有韧劲，坚强隐忍，她是我成长的铺路人和好榜样；
    2. 我一个很要好的朋友，我们是大学同学，我见证了她成长的几个阶段：本科阶段每年都是专业第一，研究生保送了北大汇丰商学院，后又去纽约 Baruch College 留学，回国之后去 VC 工作了一段时间，后觉得不合适，修整了几个月去了认为适合自己的一个国字号的创业型事业单位；她做事条理清晰，非常会安排利用自己的时间，用智慧去解决遇到的问题，善于沟通和处理人际关系，自我认知清晰。

问题 6：又，思考一下，他们是如何达到这种状态的？

- 前提条件：
    1. 自我认知清晰
    2. 遇到任何事情都有正确的判断逻辑
- 随着认知增加后，这些能力会逐渐形成并提升：
    1. 情绪控制能力
    2. 元认知能力
    3. 规划和控制时间的能力，很多事情提前很久就有所规划
- 以上几点都是相辅相成互相促进的

（2）解决

问题 7：「先把任务分为“重要的”和“不重要的”，再把任务分为“紧急的”和“不紧急的”，然后挑选“重要的”而又“紧急的”的任务优先执行……」，这种方式你是否用过，结果如何？为什么？

- 试过，但就像书中说的那样，我无法判断一件事情是否重要、是否紧急，因此收效甚微；
- 之后读采铜的《精进》，收获颇多，里面提到判断事情的一个方法论，这个方法论使用两个维度去评估一件事适不适合去做：一是「收益值」，二是「半衰期」：
  - 所谓「收益值」，是指一件事情在****当下****给自己带来的「收益」，这个「收益」可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的；
  - 而「半衰期」是指这个「收益」随时间衰减的速度，类似于物理学中放射性元素的「半衰期」和生理学上药物浓度的「半衰期」；
  - 生活中我们经常会倾向于做「高收益值短半衰期」的事情，比如打游戏、暴饮暴食、看综艺、刷抖音。用「收益值」和「半衰期」这两个维度来衡量生活中的大多数事情，就可以将他们分为四类：
    - 高收益值长半衰期事件：找到真爱、学会一种思维方式、与大神交流
    - 高收益值短半衰期事件：玩游戏、看综艺节目、无节制地买买买
    - 低收益值长半衰期事件：练字、读哲学书、背单词
    - 低收益值短半衰期事件：网络上喷人、刷微博
  - 「短半衰期」事件的结果是不可累积的，就像「每一天都是崭新的一天，但是每一天都在重复昨天的故事」。而「长半衰期」的事件的结果具有累积性，不论「收益值」高低。
  - 现代人经常会陷入「选择困难症」和「拖延症」之中，我们可以用采铜老师提出的「采铜法则」去改善：尽量少做「短半衰期」的事件。两层含义：一、收益的高低无关紧要，只要收益能被累加，就尽管去做；二、一些不重要、不紧急的事，只要长期有益处，那么就去做。
  - 那么如何判断一件事的「半衰期」呢？这一点其实因人而异，具体来说与完成这件事的方式有关；另外还有一些事情本身就具有「长半衰期」的属性，比如某些稀缺性或者不可替代性的技能、竞争力等，要学会去识别具有这些属性的事情，需要在实践中去慢慢摸索。

问题 8：「我们无法管理时间。我们真正能够管理的，是我们自己」，你怎么理解这句话？作者想表达什么？

- 我的理解是，「管理自己」是最核心的问题，我们能控制和调整的只有自身，也只有在具备了这样的认知之后，才能够进行下一步的行动；
- 作者在这里想表达「管理时间」只是「管理自己」的一个手段，需要在意识到只能「管理自己」之后才可以使用相应的工具和方法去「管理时间」。

问题 9：「人们很难接受与已有知识和经验相左的信息或观念」，为什么？

- 一是思维惯性：要改变一个人的思维惯性本身就是很难的一件事；
- 二是认知差异：很多与已有认知相左的信息或观念都是超出人们当下的认知的，所以不一定能理解，也就不一定能接受；
- 三是走出舒适圈的不适感：要接受这些信息和观念意味着需要走出当前的认知范围，打破舒适圈，接受陌生的事物，而人类天然就对陌生的事物有本能的恐惧。但如果不是当初猩猩从树上下来，哪里还有现在直立行走的我们？

问题 10：如何做，才能成为时间的朋友？

- 作者在这里给出了一个关键词「积累」；
- 我认为，作者在这里想要表达的是：找对方向，脚踏实地，相信复利效应。这也是成为「时间的朋友」的唯一方法。
