---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 11. 流程
subtitle:   
date:       2021-01-29
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 11. 流程 -->

day24 \| 1 月 29 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

11 流程

day24 \| 1 月 29 日作业

问题 1：你有哪些工作任务，是每天都需要做的？

- 行动营的作业；
- 写每日工作总结；
- 发公众号和视频号。

问题 2：你是否有专门花时间，思考、总结、整理，为这些任务制定流程？

- 行动营的作业：我在 Notion 中建立了一个模板，每天固定在晚上十点半到十二点之间来写作业；但作业内容其实并不固定，所以模板并不能简化思考，只是方便检索和复习；
- 每日工作总结：我有一个关于每日工作内容的模板，每天下午六点会提醒我填入相应内容；
- 发公众号和视频号：公众号的内容其实是这个训练营的作业，我预先留出了三个礼拜的作业作为缓冲，每周末定期稍作修改调整格式上传本周的 6 篇作业，然后每天只要在手机上操作发布即可；视频号还是刚刚起步，并没有总结整理什么流程；
- 上面的这三个固定的流程还有可以优化的空间，但我平时思考还不够细致，还不能对现在的流程进行优化。

问题 3：为任务制定流程，有哪些好处？

- 制定流程的过程会让人不由自主地去思考任务中的细节，可以让我们对任务有更深的理解，减少失误，避免采坑；
- 有了流程之后，任务可以流程化和标准化，提高了效率、减少了失误，更能方便我们事后对任务进行评估和复盘。

问题 4：你是否见过别人做的一些任务流程，让你觉得很厉害？

- 正好之前有一次作业是有关记录时间的，我就去搜索了一些时间记录的方法和技巧，在少数派上找到了郝海龙老师的这篇《[走出时间记录的盲区](https://sspai.com/post/60310)》，当中提到的思路和最后形成的方法与流程让我叹为观止，且具有很强的可操作性，在这里正好分享给大家。

问题 5：为任务制定流程，和昨天的「列表」是什么关系？

- 对我来说，这个问题的答案取决于「列表」的层级；
- 我的列表有四个层级：区域 - 项目 - 待办事项 - 检查列表，而「流程」似乎只适用于「待办事项」和「检查列表」；
- 如果列表是「待办事项」这个层级，那么有序的「待办事项」就是「项目」的「流程」的实现方式；
- 如果列表是「检查列表」这个层级，那么一个「流程」会包含若干个「检查列表」。

问题 6：如果让你为「行动营每天做作业的过程」制定流程，你会怎么做？

- 我现在实际已经有一个流程了，但还是相对简单，应该还有可以优化的地方：
    1. 先看看作业题目，确定今天要读的章节（比如第三章第九节的作业就分了三个部分，但我因为没有事先看题目，直接把第九节全部读完了，当天花费了很多时间不说，写作业的时候还因为内容太多没记住，阅读效果很差）；
    2. 在微信读书上精读原文，同时参考别人的评论以及标注重点和自己的想法；
    3. 复制今天的题目到 Notion 模板中，并开始挨个回答问题；
    4. 回答完问题之后，先不提交，点开星球看看同学们的回答，对比自己的回答做一些补充和修改；
    5. 分享到星球里；
    6. 周末集中编辑上传到公众号，接下来的一周每天在公众号中发布一篇之前的作业。
