---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第二章 - 5. 现状无法马上摆脱
subtitle:   
date:       2021-01-14
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第二章 - 5. 现状无法马上摆脱 -->

day11 \| 1 月 14 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

第二章：现实

5 现状无法马上摆脱

day11 \| 1 月 14 日 回答

问题 1：「与外界的无谓比较，让每个人凭空多出了一个根本不属于自己的目标」，你有过这种情况吗？是什么？

- 本科的时候还去尝试考导游证，仅仅是因为听人说有了导游证之后去很多景点都不用买门票，于是花了一千块钱报了个班，最后差两分没考过；
- 后来分析，自己当时犯了几个错误：
    1. 信息源不可靠。「有导游证不用买门票」是我从一个朋友那听来的，而自己并没有去查证，之后才知道就算有了导游证，也必须要挂靠在旅行社名下，带团出游时才可以免门票；
    2. 舍不得沉没成本。报班花了一千块，当时每个周末早晨都要从北京的良乡坐地铁到西城区的一个胡同里的教室去上课，因为舍不得这一千块，于是硬着头皮还是去了；
    3. 最根本的问题在于这一节讲的，报考导游证这个目标真的是「凭空出现的不属于自己的目标」，甚至于当时自己都没有想清楚为什么要拥有一个导游证，就贸然做出了决定。

问题 2：你是否向往另一个职业？为什么？

- 美国 FLAG 的程序员，钱多，在硅谷更好，很酷，能够做出改变世界的东西；
- 医生，因为当医生不仅可以治病救人，还能对自己的家人有很多帮助；
- 我现在读博，也挺好的，做出的东西也许之后也能改变世界呢

问题 3：你身边是否有某类人，本职工作没做好，但会把“反正我的梦想不是这个”当作借口，而不去思考如何才能把工作做好。

- 我刚来法国时读的工程师学校，工程师学校的一个特点就是什么都会教一下，所以我这个专业的要求除了要会编程之外，还要学习光学、半导体、量子力学等等一系列和编程不太相干的课程。不少同学（包括我自己）认为自己之后只会从事编程方向的工作，于是对其他方向的课程并不在意。

问题 4：你对自己的现状满意吗？为什么？

- 满分 10 分的话给自己打 7 分；
- 生活还比较规律，正在做自己想做的事，父母和自己身体都还比较健康，收入暂时足够养活自己，并且我还年轻，相信自己还有很大的进步空间。

问题 5：为什么每个人从本质上看，都无法摆脱现状？（用自己的话写一下）

- 现状是已经发生了的事实，是过去所有状态叠加的结果，人是不可能改变过去的，所以也就不可能摆脱现状。

问题 6：逆境造就成功，还是顺境造就成功，你觉得哪个更对？为什么？

- 「顺境造就成功」更对；
- 成功是个概率问题，是很多事情累积的结果，只有多数事情累积了足够的正面结果，才能达到成功；
- 在「顺境」下获得正面结果的条件更多，也更容易有正面的反馈，因此成功的概率更大。

问题 7：接受现状才是最优策略是什么？（用自己的话写一下）

- 「现状」是过去的积累，接受现状就是接受过去积累的结果；
- 接受过去积累的结果，然后把积累的资源发挥出最大作用；就像打扑克，最优的策略是用最好的方式打出去手上的牌，而不是期待摸到一手王炸（甚至有人一手王炸还打得稀烂）。

问题 8：如果遇到不好的现状，我们做什么事情，能从中找到情趣，让它变成一件好事？（参考之前的这次作业：[https://t.zsxq.com/6euB2r7）](https://t.zsxq.com/6euB2r7%EF%BC%89)

- 如果现状不好且无法改变，那么我们可以改变的就只有自己的心态和行为；
- 心态上，可以选择想象完成之后的快乐，比如小时候，妈妈告诉我写完作业就可看电视或出去玩，也可以思考这件事给自己带来的积极结果，让自己更乐观，就像上次的作业中的积极结果练习；
- 行为上，我们可以选择给自己营造一个更舒适的环境，或者跳出来观察自己，思考现状为什么会不好，把对现状的思考当作一次元认知的练习，可能就会找到解决的办法。

问题 9：今天，你是否遇到一些不开心的事情？能否用第 8 题的方法，来让它变成一件好事？

- 屁股上的一块肌肉疼了好几天了，不论走路还是坐着，只要姿势一不对，屁股就会疼，像是别着了筋，查了一下似乎很符合「梨状肌综合征」的特点。我有这个问题很久了，之前偶尔在长时间不当的坐姿之后会出现，但很快会消失，这次持续的时间却比较久；
- 让我从心态和行为两方面来试试找到情趣，看看能不能把它变成一件好事：
  - 心态：等我屁股好了，我又可以生龙活虎再也不会被小伙伴们嘲笑了；积极结果是这两天不用做饭，可以休息休息；
  - 行为：梨状肌疼痛的主要原因还是长时间的不良坐姿，以后要改变办公习惯，每隔一段时间就要站起来活动一会儿（说着我就站了起来）。
- 如果改变办公习惯之后症状可以缓解甚至消失，那么这是一件让我意识到良好办公习惯的重要性的好事，这么一想好像屁股也没有那么疼了呢~
