---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 13. 验收
subtitle:   
date:       2021-02-01
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 13. 验收 -->

day26 \| 2 月 1 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

13 验收

day26 \| 2 月 1 日 回答

问题 1：你在制定任务时，会不会给自己设计验收机制？

- 不会特意去设计，但如果任务有拆分成待办事项或者检查清单，打钩的时候还是很有成就感的，或者导师会对论文提出修改意见，这也算是某种验收；
- 但是仔细想来确实没有自己设计过什么验收机制，更不必说量化验收了。

问题 2：设计验收机制有什么好处？

- 设计这个机制的时候，就会对任务的细节进行深入地思考，这样不仅对任务有了更深的理解，能帮助更好更快地完成任务，还能保持任务有序，避免踩坑（其实就是上一节提到的「预演」的好处）；
- 有了验收机制，我们执行的时候心中就会有杆秤，会时时刻刻对自己的执行效果进行评估，这样任务效果其实是可以得到提升的，我们也会对任务的各种细节记忆得更深刻，可以帮助之后回顾和反思；
- 验收机制真正起到作用，顾名思义是在最后验收的时候，我们对任务的完成度和完成效果进行评估，评估的结果可以帮助我们进行反思和回顾，知道自己做得好在哪里、差在哪里、之后可以从什么方面去弥补或者提升。

问题 3：不设计验收机制，有什么坏处？

- 验收的设计很重要的一点是要对完成度进行量化，如果没有一个量化的指标，就很难判断自己做到什么程度了，比如「每天做俯卧撑」这个任务，如果没有一个可以量化的目标，十个二十个也是做，九十一百个也是做，我们很难稳步的前进；
- 「考试分数」这样一个验收的机制，实际上可以帮助我们看出很多东西，比如自己在哪里丢分比较多，哪个类型的题目我很擅长，是一个明确的反馈，如果没有这种明确的反馈，我们很难有目的地去提高。

问题 4：思考一下，为什么有人不愿意给自己设计验收机制？

- 有一部分人，比如我，就是因为没有意识到验收机制的重要性，所以没有去设计；
- 对于另外一些人来说，他们并不喜欢被人评估，哪怕评估的人是自己，因为一旦被评估，总是有哪里做得不好，索性就不评估了。

问题 5：如果让你给行动营每天的作业设计一个验收机制，你会怎么设计？为什么？

- 我能想出下面这几个评价标准，根据这些标准对自己打分，起始分数为 0：
    1. 今天有没有写作业，如果有 +1 分；坚持才是最重要的；
    2. 写作业的时间够不够半个小时，如果够 +1 分；足够深入的思考需要足够长的时间；
    3. 能否感觉到在写作业的的过程中自己的某方面提升了（哪怕是当下的自我满足也可以），如果有 +1 分；这个标准的设计是基于自我提升的考虑，所以哪怕是当下的自我满足，也算是增加了自信，长远来看，也是朝着自我提升的方向前进了；
    4. 是否有人给自己点赞，如果有 +1 分；这个标准其实是判断自己的作业是否对别人有了正面的影响，如果有人给自己点赞，说明至少有人接受自己的答案；
    5. 是否有开始将书中提到的内容应用到自己的生活中，只要是开始思考如何应用，就算，如果有 +1 分；如果只读而不去应用，读书的成果只会停留在很表层的阶段。

    满分 5 分，我对自己的要求是每天至少拿到 3 分。

问题 6：如果让你给自己每天的成长计划设计一个验收机制？你会怎么设计？为什么？

- 说来惭愧，其实一直以来都没有一个非常明确的「成长计划」，更没有验收机制，但我想谈一谈我现在的一些零散的想法；
- 每天是否保证了情绪的稳定；这个其实跟我在国外读书有关，很多留学生都会有心理问题，我也经历过一段时间的低迷期，所以我觉得每天保证情绪的稳定是一件很重要的事，也是每日必修的课程，有点类似佛教的禅定想要达成的效果；
- 每周的 ARTS 打卡是否完成；ARTS 其实是极客时间专栏《左耳听风》的作者左耳朵耗子（陈皓）提出的一个打卡计划，每周完成一篇关于 Algorithm、英文文章的 Review、分享的技术 Tips 和技术文章分享 Share。我把这个打卡计划当做对自己的一个锻炼，也对每一个部分进行专门的练习。目前已经坚持打卡 60 多周了，我能感觉到自己的写作、算法、英文阅读能力都有了比较大的提升；
- Apple Watch 的三个圆环是否都合上；这仅仅是针对我自己的一个验收要求，Apple Watch 的「健身」APP 中有三个圆环分别表示我这一天的「活动」、「锻炼」和「站立」是否都达到设定的目标，是对运动量的一个验收机制；
- Things 当天的目标是否都打上勾；这个看上去很简单的任务，其实是对「计划」、「列表」、「流程」、「验收」这几个书中提到的工具最佳的练习。（其实我很难做到今日事今日毕🥲）。
