---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》前言阅读与思考
subtitle:   
date:       2021-01-03
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》前言阅读与思考 -->

day1 \| 1 月 3 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

作业要求：

1. 问题必须要自己思考，不能敷衍了事，这是对自己负责
2. 作业需要在当天 24 点前写完，回复到作业贴下面
3. 如果过程中遇到任何问题，可以同样在作业里写下来

回答：

首先说一下自己对回答问题的一个体验：回答问题之前不要看别人的回答，否则容易被别人的想法影响。

1 阅读说明

- 为什么作者会用 5 个小标题，专门从反面描述「这本书不是 XX？」。 这种写法，和直接写「这本书是 XX」有什么不同？哪个更好？
  - 作者在 *本书定位* 中说「有些时候，有些事物，从反面描述比从正面描述更为容易」。了解了事物的反面，那么对其正面可能会有更深的理解，在阅读时亦可避免陷入思维误区，作者在这里实际上是给读者做提醒；除了对这本书的定位作出说明之外，作者在每一块也都输出了自己的价值观，诸如：强调心智的重要性、对成功学的反驳、讨厌大道理等等。
  - 如果作者尝试直接正面描述「这本书是 XX」，上述的效果就会差不少。
- 自己是否尝试过一些「时间管理技巧」，效果咋样？为什么？
  - 尝试过使用 GTD（Getting Things Done）来做任务管理，但效果一般，一些 GTD 工具最后都沦为了简单的记录工具。自我分析，原因是没有掌握 GTD 的核心思想，导致只学了「形」而未学到「神」，只会机械地模仿而没有（暂时也做不到）将整个流程融入到自己的工作中去。
- 「成功从来都不是人人都可以做到的事情」，你觉得这句话对吗？分别举几个自己身边、或者看到过的例子。
  - 这里说的「成功」按照语境是广义上的成功，那么当然是对的。成功需要持续的异于常人的努力和非常好的运气，这两点就可以过滤掉 99% 的人，当然不是人人都能做到的事。而「努力」也即书里后文提到的「积累」。
  - 举一个 stormzhang 的例子。stormzhang 是我非常敬仰的一位互联网大佬，他的成功也是基于上面说的「努力」+「运气」。从最初被劝退的培训班出身的程序员，到之后技术大佬和公司高层，再到之后财富自由，这中间既缺不了他自己勤勤恳恳的努力，也少不了遇上赏识他的 CTO 和行业内的贵人相助。
  - 再举一个美国国父富兰克林的例子。富兰克林一直在对自己想要做到的方面进行刻意的练习，不管是辩论和写作，还是政治事务和发明创造，富兰克林都比别人多付出成倍的努力，并且时时刻刻都在提醒自己有针对性地进行刻意练习。他也凭借自己优雅的谈吐和过人的才智得到了很多达官贵人的赏识，进而获得成功。
- 「基于比较的成功观，是伤人的、害人的」，为什么？你自己是否有和别人比较过？对自己是好，还是不好？为什么？
  - 作者在这里的意思是，对成功的衡量标准往往是财富、地位，一个人如果只盯着比较对象的财富和地位而不采取行动，那么往往会陷入焦虑、忧伤甚至暴躁的状态之中，这些都是「伤人的、害人的」。
  - 我相信大家都会不自觉地和人相比较，譬如在写这个回答的时候我就会想比别人写得更深入更独到，所以比较的目的往往更为重要。《论语》中的「见贤思齐焉，见不贤而内自省也」也是基于让自己变得更「贤」这个目的，而不是别的什么（财富地位等等）。
- 「人的理性建立在接受现实的基础上，不能接受现实，一切成长都是虚妄」，你在生活中，是否能接受一切现实？举几个例子。
  - 人们经常说「多谈几次恋爱」、「经历亲友的故去」、「遭遇背叛」、「接纳不完美的自己」等等，都会使人成长，其实潜在的前提是你得去接受。人基于自我保护的机制，可能会选择逃避，但不接受、不直面现实，就无法采取行动、无法找到出口。
  - 恋爱中，我经历过被甩也甩过别人，滋味都不好受。一开始我选择了逃避的方式，但后来夜深人静想起她，也还是要面对痛苦和折磨，只有不断思索琢磨，意识到自己应该更理性、不那么固执、改掉喜欢 judge 别人的坏毛病，才有可能在下一段感情中获得幸福。
- 「有用的道理往往都是简单的，甚至简单到令大多数人不由自主地忽视的地步」，生活中有哪些有用的道理，但大家都很容易忽视？
  - 最天然的食材，往往只需要最简单的烹饪😂
  - 「复利效应」——人往往会高估一年时间发生的变化，但低估五年时间发生的变化
  - 「达克效应」和 caoz 大的「傻逼定律」——从来没觉得自己傻逼过的，往往是不可救药的大傻逼
  - 「二八效应」
  - 勤能补拙
- 你以前读书，是否有过「看到只言片语就进入抗拒状态」的经历？为什么会这样？
  - 看超出自己认知非常多的书的时候就会有这样的状态，比如侯世达的《我是个怪圈》，基本读不下去；另外阅读外文原版书也会，这是语言上的障碍造成的。

2 第 3 版前言（再版前言）

- 你是否有过因为经历不够，对一些正确的道理听不进去的经历？
  - 年少轻狂的时候总是厌烦老师和父母的说教，自视甚高，总认为自己什么都懂，后来随着年纪和阅历的增加，才发现原来我碰壁的这些事情父母和老师早就和我说过。
  - 人们对于超出认知范围的事情会下意识地采取抗拒的态度。
- 为什么说教总是令人厌烦？你被人说教过，或者你说教过别人吗？最后结果如何？
  - 说教的前提是说教者站在一个更高的认知层面上，所以被说教者在接受超出认知范围的事情的时候总会感觉不适。说教也经常会伴随一些很难令人接受的态度，譬如嘲讽、冷漠、诘问等，这也是另被说教者感到厌烦的原因。
  - 我比较幸运，父母都是知书达理的人，所以与我说教时总是采取一种建议或迂回论证的方式，或者用自己的亲身经历来说明，所以总体来看效果很好，我也非常感激我父母的这种教育方式。
  - 我从前在说教别人的时候总认为「只要是对的你就得接受」，往往忽略了对方的情绪状态和认知水平，且经常只说道理本身而缺乏实例论证，所以效果很差，很多人都不接受。

3 第 2 版前言

- 如果你有一个朋友，你会给他哪些「越早醒悟越好」的建议？
  - 早点认清自己是个普通人，早点明白努力的意义
  - 身体健康的意义——游泳健身了解一下？
  - 早点给自己和家人配置保险
  - 人与人之间最大的差距在于认知，提升认知是一辈子的事
- 你觉得，「人们只传递自己认同的东西」，这句话对吗？哪些事情可以验证这句话
  - 对的，这是人性的一大特点。
  - 正面例子：有相似价值观的人容易聚到一起，成为朋友，组成圈子，共同进步。
  - 反面例子：大数据的信息投喂也是基于这个人性，系统的推荐让你越来越多地只看自己喜欢看的，从而形成「信息深井」，造成割裂。今年发生的很多事情都能反映出这种割裂。
- 为什么这本书相当多的读者，买一本读过之后，再买若干本送给朋友、同学、同事？
  - 自己从这本书中获得了价值，也希望自己的朋友、同学、同事也能获得价值、共同成长
  - 给自己打上「勤奋」「努力」「追求成长」的社交标签
- 为什么李笑来把这本书免费公开在网上？
  - 我相信李笑来是希望帮助更多的人；另外他大概率不靠写书赚钱。

4 第 1 版前言

- 你有没有在某一刻，突然意识到时间的珍贵？为什么？你接下来是如何做的？
  - 高考前的那个寒假，意识到距离高考只有一百多天了，那是我第一次感受到时间的紧迫。
  - 十几天的寒假我把自己关在家里，除了除夕和大年初一，剩下的假期我每天固定时间做题，寒假结束后写完的卷子和稿纸摞起来有十公分厚。后来的结果也还不错，考上了心仪的学校。
- 「改变自己，就意味着属于自己的那个版本的世界将会随之而变」，你觉得这句话对吗？自己是否有过类似经历？
  - 我们生活在当下，但我们现在的状态是由以前的行为造成的，我们当下的行为则会影响未来的状态。当下不同的选择必然对应着未来不同的状态。从这一点看来，这句话说的很对。
  - 小时候我是一个非常内向的人，但从上高中开始，我尝试参加诗朗诵、在学校广播站做播音员、尝试演讲、唱歌，结果都不错，这个行动上的变化改变了我的性格，我渐渐变得自信，也愿意与不同的人交流，原本那个内向版本的我变得外向开朗，我也拥有了更多的朋友。
- 你是否想达到「用正确的方式做正确的事情」的状态？为什么？以前是什么样的状态？为什么？如何才能达到「用正确的方式做正确的事情」的状态？
  - 当然想达到这种状态；苏格拉底的辩证法首先要求对讨论对象做出定义，而作者在这一节说「什么是正确的或者更好的方式，什么事情真的值得去做，需要运用良好的心智才能作出尽可能准确的判断。」
  - 如果能做到这种状态，那也说明我拥有了「良好的心智」，能够做出「准确的判断」，这也是我参加训练营的一个主要的目的。
  - 在我认知更新和提升之前，我对「正确的事情」的判断和决策大部分都是基于潜意识或者「可信度」不高的父母朋友，也很少能使用「正确的方式」去做事。
  - 要达到这种状态，需要对信息获取、底层逻辑、认知水平、人性通识等等做长期的训练。

- 你是否有过「听了那么多道理，依然没啥帮助」的感觉？举几个例子
  - 有过。
  - 前文举的我使用 GTD 的例子。
  - 听了很多学习编程的道理，但最重要的是动手写代码，去练习。
- 你觉得，在成长过程中，方法、工具更重要？还是自己更重要？为什么？哪些事情可以验证这句话
  - 当然是自己更重要，毕竟方法和工具千千万，成长的只有自己。
  - 方法和工具都是锦上添花，自己的思想才是核心要素。有了思想，使用任何工具都能达到想要的效果。
  - 例子：我尝试过不少效率工具，印象笔记、Notion、Things 等等，也试过 GTD、番茄工作法、思维导图，但如果仅仅是使用，而不能让这些方法和工具真正的融入自己的生活和工作当中，这些工具和方法的使用效率就会大大折扣；从前的大师们，没有计算机，仅凭手算也能获得做出伟大的成果，没有打字工具，用手写也能写出传承千年的文字。
  - 勤奋是最好的方法。
