---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 4. 关注步骤
subtitle:   
date:       2021-01-20
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 4. 关注步骤 -->

day16 \| 1 月 20 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

4 关注步骤

day16 \| 1 月 20 日 回答

问题 1：任何事情都可以从 What、Why、How 三方面考虑。举 3 个例子。

1. 吃饭
    - What: 吃饭
    - Why: 除了基本的生存需求之外，还要吃得健康、营养，保证身体处于健康的状态
    - How:
        - 根据自己的需求设计和遵守进食频率
        - 食物的量要有控制，不能暴饮暴食
        - 营养均衡，碳蛋脂的比例要根据自己身体的状况来搭配
        - 水分、维生素和矿物质要合理补充
        - 不要乱用和滥用补剂
2. 睡觉
    - What: 睡觉
    - Why: 控制睡眠的时间、长短，保证睡眠质量，从而保证健康的身体和充沛的精力
    - How:
        - 合理地规划睡眠的时间：设置起床时间、睡眠周期和入睡时间
        - 关于睡眠周期，需要补充说明几点：一般以 90 分钟作为一个睡眠周期，每个睡眠周期里人都会先后经历「非快速眼动期」和「快速眼动期」，推荐一个晚上的睡眠以 4~6 个周期为宜（需要保证完整的睡眠周期，而不是零点几个），每周睡 35 个睡眠周期最为理想，每周有 4 个满意的夜晚就足够了。（这一部分参照了《睡眠革命》一书。）
        - 做好睡前准备，包括但不限于：关闭电子设备、降低环境温度（18 度最好）、光线调暗、把每件事情都安排妥当、放松情绪、温和的运动、关好门窗等等
        - 醒来以后避免马上看手机
3. 健身
    - What: 健身
    - Why: 保持身材，保持健康的生理和心理状态，拥有充足的精力
    - How:
        - 了解基本但足够的健身常识
        - 根据自身的需求和目标，选择一个合适的健身场所和健身方式（健身房 or 家中、自重 or 器械）
        - 佩戴合适的护具
        - 制定和遵守合适的健身计划
        - 制定和遵守合理的饮食计划
        - 主动去了解一些运动解剖学、康复医学的知识以及急救常识

问题 2：你正在做哪件重要的事情？分别从 What、Why、How 来分析一下。

- 读博
- What: 攻读博士，获得博士学位
- Why: 对博士学位本身的向往，以及想为人类做出一点点贡献的心理
- How:
  - 制定一个相对灵活的计划表，对博士的每个阶段有目的地进行规划
  - 做好 stat of the art，对研究领域有足够全面且深入的了解
  - 沉下心来做论文复现
  - 定期与导师进行讨论、汇报，对研究方向和方法进行讨论和调整
  - 学会沟通的技巧，argue、refuse、complain、ask for help 等等
  - 做好后勤保障，在生理和心理方面都要保证健康的状态

问题 3：你觉得，今年做哪一件事情，可以让你的收入翻倍？

- 我看了一下每个人的答案，我觉得做这个作业，如果说
- 我目前的财务状态，收入主要来自于工资和奖金，

问题 4：这件事情由哪些影响因素组成？

问题 5：各个影响因素，需要哪些条件才能达成？

问题 6：把这些条件分解成小步骤、小知识，小练习，落实到每一天，也就是你需要学什么、练什么、做什么。

3、4、5、6 题对我来说比较难，与其草草回答，我愿意多花一点时间来思考，想明白之后我会回来补上。
