---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第四章 - 2. 基本途径
subtitle:   
date:       2021-02-03
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第四章 - 2. 基本途径 -->

day28 \| 2 月 3 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第四章：学习

2 基本途径

day28 \| 2 月 3 日 回答

问题 1：本节中，作者介绍了哪几种获取知识的途径？

- 「体验」、「试错」、「观察」和「阅读」

问题 2：你自己常用的有哪几种？各自占比多少？

- 「体验」30%：留学这几年到欧洲各地去旅游，我确实体验了很多不一样的风土人情，德国的大猪肘子和啤酒、铁塔香街流动的盛宴、蔚蓝海岸地中海的气息、威尼斯奇妙的交通方式、五渔村的网红瓦罐海鲜、哈尔施塔特美妙绝伦的风景、里斯本深入地下一两百米的地铁系统，还有伯纳乌球场球迷的狂欢，都是美妙绝伦的体验，当然也经历过被偷、走丢、争吵等等不愉快，这些也是体验，在体验的过程中，我学会了拍照、品尝美食、与当地人交流、怎样保护自己等等生活中的常识或技能（在此要感谢我的家人，给了我这个机会）；
- 「试错」20%：留学前几年，刚刚开始学做菜的时候，主要用的试错的方法，刀法、油温、火候、搭配的调料、放调料的时机等等，都是试错试出来的，最开始的时候，再难吃也要吃下去，后来试错久了，就有自己的一套方法了，当然，现在也还在不断试错，因为新的食材和新菜都需要做了才知道；
- 「观察」10%：我会观察并思考法国人的生活和处事方式。都说法国人浪漫，其实就是「浪」+「慢」，崇尚自由平等和博爱的法国人，把「浪」的精神贯彻得很彻底，散漫无序也是法国人的常态，而一旦回到工作岗位上，法国人又会很严谨、很高效；
- 「阅读」40%：日常生活中，我的大量工作都是基于阅读的，书籍、论文、博客、网站、邮件通讯等等，也包括自己读书、阅读公众号和知识星球、RSS 订阅等等。

问题 3：你用的最多的是哪种？为什么？

- 「体验」和「阅读」，这并非有意为之，但我自然而然就使用了这两种方式作为我获取知识的主要手段，现在看来，也确实这两种手段对现阶段的我来说更高效。

问题 4：你认识的高手，他们主要通过哪种途径获取知识的？

- 「阅读」，这是所有高手的共同爱好。

问题 5：“体验”、“试错”和“观察”，这三种方式都有局限，参考书里的例子，分别举一个例子。

- 「体验」：体验有时间和空间的局限，我们无法品尝到唐朝的宫廷菜，也不能亲手去试试川普的皮椅的手感；
- 「试错」：很多破坏性实验就属于这种，比如我们无法在不人为加速手机老化的前提下得知其耐用性；
- 「观察」：总有些东西是无法观察到的，例如根据不确定性原理，粒子的位置和动量是不可能同时被确定的。

问题 6：阅读可以突破上面三种方式的局限，分别举一个例子。

- 「体验」：我们可以根据前人的记录和描述，结合自己的经验，猜测出唐朝菜肴的大致味道，例如唐朝是没有辣椒的（还没传入中国），大家吃的最多的是花椒和胡椒，所以唐朝人是不可能无辣不欢的；
- 「试错」：作者可以替我们去试错，或者小说中的人物可以替我们去做我们无法做的事，比如武侠小说中的江湖豪情快意恩仇、科研论文中其他作者的实验与结论；
- 「观察」：对这个世界各种各样的记录和描述，足以让我们不用去亲身观察就可以获得知识，比如鸟类的身体构造。

问题 7：你通过阅读，获得过哪些知识，让你收获很大？

- 昨天提到过两本书：《印象笔记完全使用手册》和《[清醒思考的艺术](https://book.douban.com/subject/20492550//)》，前者让我入门效率应用与思考，后者让我保持警醒的看待世界的方式，是打开我认知世界大门的两把钥匙。

问题 8：你觉得自己获取知识的途径，是否有改进空间？怎么改？

- 有，我需要在上述提到的四种方式上做得再深入一些：比如再更多地去经历不同的体验，去更多的地方；尝试做更多不同种类不同形式的菜（甚至有想过要不要去学个厨子🤣）；更近距离地观察法国人的生活，了解他们的生活态度和思考方式；阅读更多的书，尝试用不同的方式去阅读和输出，比如这个训练营就是以「更深入细致地拆解+写作输出」的方式来读书，我也可以尝试听书或者看他人拆解的快餐式读书方法。
