---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第六章 - 3. 交流原则 - 二、三、小结
subtitle:   
date:       2021-03-03
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第六章 - 3. 交流原则 - 二、三 -->

day52 \| 3 月 2 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第六章：交流

3 交流守则

第二个原则：真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体

第三个原则：真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对真理的解释或理解

小结

day52 \| 3 月 2 日 回答

第二个原则：真理是独立存在的，它从来不会依附于任何个人或者集体

问题1：你身边是否有一些自以为是的人，他总是觉得，自己是对的？

- 不是每个人都是这样的，但是每个人都会处于这样的状态。

问题2：一个值得反思的问题，你是否在某些情况下，也觉得自己是对的（自以为是）？

- 有的；
- 曾经我一度是一个非常自我的人，喜欢给人提出意见和建议，但实际上他们可能并不需要我的建议，很多时候回头再去看，会发现不仅仅是那些建议没什么意义，「提建议」这一行为本身就能体现我的自以为是。

问题3：为什么「自以为是」是每个人成长过程中必须经历的阶段？

- 我们并不是一生下来就是全知全能的，知识的增长、认知的增加，必须要借助时间作为载体；
- 成长之路本身就非常辛苦，绝大多数人都会在中途的某个时刻停下来，告诉自己「已经够了」，当我们处在这样的阶段的时候，我们就容易表现出自以为是的一面；
- 但不经历这一个阶段，就无法窥视更高水平的知识和认知，也就无法成长；
- 因此，一个人要想成长，就必须经历这个阶段。

问题4：为什么「自以为是」的阶段，很难跨越？

- 要跨越「自以为是」的阶段，就要认识到「自己不知道的还有很多」，也即要经历我们经常提到的「达克效应」中「知道自己不知道」的阶段；
- 在这个阶段，我们开始见识到世界的广大，认识到人外有人天外有天，自信经常受到打击，慢慢就会开始自我怀疑，自信心往往会下滑到低谷——这本身就是一件令人痛苦的事情；
- 要跨过这个阶段，需要虚心向他人请教、踏实学习、锻炼自己的心智、每日精进，同时也要告诫自己不要自大、不要自卑——这样的学习过程，也只有很少的人能够坚持下来；
- 综上，跨越「自以为是」的阶段，很难。

问题5：「每一代的出生，从效果上看，都相当于野蛮对文明的侵略，我们必须在积重难返之前教化他们。」，把这个抽象的句子，具象到某个案例上，做一下解释。

- 拿我自己举个例子吧：
  - 小时候第一次学别人说脏话，被我妈听见了，走过来就是一巴掌，警告我不许说脏话，说脏话是不好的；
  - 那时候的我其实并没有意识到脏话的侮辱性，只是觉得好像周围高年级的学生还有很多大人都这样说话，有点酷，于是就学着说了——「脏话」对「我」的「侵略」其实就对应了书中「野蛮对文明的侵略」；
  - 我妈及时地打了我那一巴掌，让我意识到问题的严重性，在我刚刚萌生学说脏话的苗头时就把它掐灭，对应了「在积重难返之前教化我」。

问题6：如果在讨论时，发现某人是「自以为是」者，我们该如何做？为什么？

- 退出讨论；
- 「自以为是」者不会接受他人的观点，与他们也不会形成真正的讨论，更得不出有意义的结果，而且事实多次证明，想让这样的人想明白几乎是不可能的，继续讨论只能是浪费时间。

问题7：为什么不要去教导别人跨越「自以为是」的障碍？

- 在绝大多数情况下，心智成长都**是且仅是**自己的事情；
- 社会中总是存在一股阻挠的力量让人们系统地完成跨越「自以为是」的障碍无法完成（每个系统最终总会形成认知水平的正态分布）；
- 认知跨越本身就是一件痛苦的事，教育别人完成认知跨越，在一些不那么善良的人眼里，可能就是农夫与蛇。

第三个原则：真理不变，也不会因任何人而变；不停变化的只是人们对真理的解释或者理解

问题8：我们在讨论问题时，焦点应该集中在「事实」，而非「看法」。为什么？

- 「事实」是客观存在的，而「看法」则是主观形成的；
- 讨论的目的就是在于「过滤」看法、「萃取」事实，摈弃主观、直达客观。

问题 9：「绝大多数人只不过是环境的产物而已」，结合这句话的上下文，举 3 个例子。

- 三人成虎的故事；
- 大部分人并不会去利用双盲测试、幸存者偏差等思维工具，所以盲从地相信中医；
- 语出不逊动不动套帽子的爱国党、小粉红。

小结

问题 10：「是要做快乐的猪，还是痛苦的苏格拉底？是甘愿享受虚假的欢乐，还是用长期的痛苦换取哪怕片刻的真正的幸福？」，你怎么理解这句话？

- 「快乐的猪」其实是全知全能的，在猪的世界里，可能世界就是与它共生的；
- 而人则能够思考，是能够区分人与动物最明显的标志，人因思考而能够把自己和世界区分开，走出共生状态，帕斯卡说「人是一根会思想的芦苇」，除了强调人之脆弱以外，更是强调了人独有的思想的高贵性；
- 放弃这种思考的权力，放弃独立生存的能力，和猪没什么区别，还比猪更脆弱。

问题 11：把「牢牢记住：」后面的句子，敲一遍。

- 正如没有人能帮得上你一样，估计你也帮不上别人。你可以为之努力，就好像我现在做的这样，但，效果如何，不在于你。因为，你或许已经能够明白：很多时候，好的意图不一定会带来好的结果……
