---
layout:     post
title:      《把时间当做朋友》第三章 - 8. 制定预算
subtitle:   
date:       2021-01-23
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当做朋友》第三章 - 8. 制定预算 -->

day19 \| 1 月 23 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

8 制定预算

day19 \| 1 月 23 日 回答

问题 1：如何制作每天的时间预算？列出步骤1、2、3

1. 把当天的任务列出来；
2. 为每个任务分配权重；
3. 重新审视分配的权重，以「是否对目标有益」为标准，找出「真的重要的」和「显得不重要的」任务。

问题 2：为什么需要 1、2、3 的步骤？（它们为什么重要）

- 步骤一：让我们清晰地知道自己有哪些任务，便于为它们分配时间；
- 步骤二：初步地对每一项任务有一个重要性上的认知，便于修正所分配的时间和精力；
- 步骤三：重新审视任务的同时，也会对目标进行重新审视，让自己始终坚持在同一个方向上。

问题 3：哪个步骤比较难？为什么？

- 最后一个步骤最难，因为对目标进行审视需要把自己抽离出来，对自己提问，需要具备元认知能力，这个过程也会对元认知能力进行锻炼，因此是最难的一步。

问题 4：如何判断一项任务是否“真的重要”？

- 要判断一个任务是否真的重要，需要我们问自己「这个任务是否真的能帮助我们接近目标」；
- 首先要知道自己的「目标」是什么，其次要能够判断「自己是否在朝着目标接近」，这个没有实际的判断标准，需要自己把握和调整。比如「目标」是「成为写作高手」，今天的「任务」是「写 3000 字」，但如果因为昨晚睡觉踢被子冻着了，导致今天感冒状态很差，那如果你硬着头皮去写 3000 字，可能「接近目标」的效果反而不如去「洗个热水澡好好睡一觉」要好。

问题 5：你觉得「每天制作时间预算」这件事情重要吗？为什么？

- 重要；
- 制定预算的过程本身是一个审视自己的过程，是对元认知的一种训练；
- 制定预算能够让我们每天过得更有计划，保证我们每天都走在「接近目标」的路上；
- 按照时间预算执行计划则能让我们对时间的流逝有更为清晰的感受，就像按照财务预算执行计划能让我们对自己资金的流动有更清晰和准确的把握。

问题 6：为了让自己更有动力去做这件事，给「每天制作时间预算」这件事情，做一个 10 个积极结果练习。

1. 可以帮助我每天过得更有规划，减少时间的浪费，提升幸福感，从而减少出现情绪问题的概率；
2. 可以提高对时间的感知能力，提高效率；
3. 可以提升时间的利用率，让自己的生活更加灵活可控，从而在保证接近目标的同时又有更多的时间做自己喜欢做的事；
4. 可以训练自己的元认知，让自己更快地成长；
5. 可以让自己形成针对目标的原则，知道什么是重要的，什么是不重要的，在面临决策时做出更好的取舍；
6. 结合上次作业说的事件-时间记录，预算和记录可以让自己更好地进行回顾和反思，在不断地进行「预算-执行-回顾-修正」的过程中，可以保证自己一直在「接近目标」，可以更快地「达到目标」；
7. 可以让自己对预算外事件的处理更加游刃有余，不会手忙脚乱；
8. 「制作时间预算」也是一种任务管理的能力，能够在工作中帮助我们更好地管理项目、追踪任务细节；
9. 想到再加……
