---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第五章 - 3. 因果关系 - 自证预言 & 小结
subtitle:   
date:       2021-02-20
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第五章 - 3. 因果关系 - 自证预言 & 小结 -->

day42 \| 2 月 20 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第五章：思考

3 因果关系 - 自证预言

day42 \| 2 月 20 日 回答

自证预言：如果人们相信某件事情会发生（事实上其原本并不见得一定会发生），那么这件事情最终真的会发生。

问题 1：自证预言的运作机理是什么？（用自己的话，写一下）

- 我们对一件事情先入为主的判断，无论它是否正确，都会或多或少影响我们的行为，最终导致这个判断真的发生；
- 它的运作的机制有一个循环：自证预言提出——形成自我认知——外界反馈——强化自我认知——外界反馈强化——预言实现。

问题 2：举 3 个自证预言，正面的例子。（好事）

- 1986 年第一届 NBA 全明星赛的三分大赛上，「大鸟」拉里·伯德赛前对其他参赛选手说的话人尽皆知：“你们是来拿第二名的吗？”伯德在决赛中得到 22 分成为第一届三分大赛的冠军；
- 前段时间的线上歌唱比赛前，我正好感冒，嗓子状况很差，但是我一直相信比赛过程中我可以正常发挥，比赛的时候我果然正常且超常发挥了😂唱出了比赛中的第一个满分；
- 我坚信自己一定可以在这个训练营中坚持下来。

问题 3：举 3 个自证预言，反面的例子。（坏事）

- 「我不是一个做 XXX 的料」；
- 如果一个人认为 TA 的对象出轨了，那么就会总是带着怀疑的眼光观察另一半，然后控制欲上升、要求变高、爆发争吵，然后另一半发现身边的另一个人对 TA 很好，于是跟着这个人跑了；
- 上海一男子因造谣自己因造谣被拘留十五日而被拘留十五日（😂去年看到的新闻，也不知是真是假）。

问题 4：知道了自证预言，请问：你是否相信，你这一年坚持在行动营做作业，能力会得到极大提升？

- 我坚信自己一定可以在这个训练营中坚持下来。

问题 5：知道了自证预言，那我们该用怎样的心态，去面对一件困难？

- 第一题中我提到，自证预言的循环是这样的：自证预言——外界反馈——强化自我认知——外界反馈强化——预言实现。其中最重要的一环就是最开始的自证预言，所以面对困难的时候，要从一开始就打破这个自我认知，用元认知能力引导自己向正确的方向发展，把自我认知调整到积极正面的状态，把坏的自证预言转换成好的自证预言。

问题 6：知道了自证预言，那我们该用怎样的心态，去学习一个新知识、新技能？

- 再开始学习之前，就相信自己能够学会学号这个新知识新技能，并且用积极结果练习来强化正面的自我认知。

问题 7：知道了自证预言，那我们该用怎样的心态，去认识自己的未来？

- 要让自己相信，通过自己的努力一定可以完成自己的理想，过上幸福的生活，并且不断地用元认知能力来校准、强化正面的自我认知，让自己一直在朝着目标的方向行动。

3 因果关系 - 小结

问题 8：很多人做不到思维缜密，原因有哪 2 个？

- 思维定式，习惯性地拒绝思考；
- 不知道如何进行正确的思考，长期下来就会形成拒绝思考的习惯。

问题 9：要做到“思维缜密”，该如何行动？

- 时刻注意自己获取到的每一个信息，分析其中的因果关系、是否有逻辑错误、是否有思维谬误，长时间不间断地进行这样刻意的思维练习。
