---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 10. 列表
subtitle:   
date:       2021-01-28
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 10. 列表 -->

day23 \| 1 月 28 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

10 列表

day23 \| 1 月 28 日 回答

问题 1：使用列表有哪些好处？

- 使用任务列表，可以对多个任务进行更好的规划和安排；
- 使用步骤列表，可以对任务步骤的安排做到不重不漏，且有条理；
- 上面这两种列表均能提高我们的效率。

问题 2：你生活、工作中，是否有使用列表的习惯？是什么？

- 有，且会和日历结合起来使用，清单用来收集规划和记录任务，兼有提醒的功能，而日历则用来安排那些固定死时间的任务；
- 我会使用 Things3 来做日常的任务规划，它有 4 个层级，分别是：区域 - 项目 - 待办事项 - 检查列表
- 在「区域」层面，我会划分出「工作」、「学习」和「生活」这三个区域，分别放置不同的项目，即「项目清单」，比如「学习」中会有「机器学习」、「数据结构」、「个人成长」等项目，「生活」中则会有「投资理财」、「生活杂项」等；
- 在「项目」层面，我会把每个项目进行拆分，做一个「任务清单」，在每个清单中记录这个项目需要完成的任务，举个栗子，在「工作」区域的「科研」项目中，我会记录诸如「做下个月 paper 阅读计划」、「学习 Kalman Filter」等任务；
- 在「任务」层面，我们可以把每个项目进行拆分，拆分后会获得一个「检查清单」，这个检查清单中的每一行就是 Things3 的最小元素了。最简单的例子就是为「超市购物」这个任务列出的购物清单。

问题 3：你觉得，自己的哪些工作，使用列表后会有很好的效果？

- 安排一个学习项目，会从收集资料开始，一步步地列出需要完成的任务，执行的时候就不会东一榔头西一棒槌；
- 上面提到的 Things3 的一个优点是，可以把一个任务存成模板，下次还要执行相同或者类似的任务时即可复用这个模板，这对于重复性比较高的任务像超市购物、整理出差衣物等非常方便；
- 公司的项目，使用列表来收集和管理是非常高效的方式，不重不漏。

问题 4：列表的工整性，你觉得有必要吗？为什么？

- 结构的工整性还是有必要的，像上面我提到的对任务层级的划分，就是利用结构层级来管理任务的一种方式，如果结构混乱，任务一多，时间一长，就很容易漏掉什么；
- 现在的列表 APP 都做得非常不错了，甚至连 iPhone 自带的「提醒事项」和微信收藏都能很好地发挥列表的功能，字迹潦草已经不再是问题。当然，对于习惯了纸笔记录的人，避免过于潦草则是最低底线。

问题 5：为什么有人按「重要和紧急」划分任务，却效果不好？

- 因为大多数人并不具备判断一个任务是重要还是紧急的能力，导致错误划分错误执行。

问题 6：判断一件事情是否重要的最核心标准是什么？

- 在 1 月 23 日的作业当中，我们回答过这个问题：「问题 4：如何判断一项任务是否“真的重要”？」

    > 要判断一个任务是否真的重要，需要我们问自己「这个任务是否真的能帮助我们接近目标」；
    > 首先要知道自己的「目标」是什么，其次要能够判断「自己是否在朝着目标接近」，这个没有实际的判断标准，需要自己把握和调整。比如「目标」是「成为写作高手」，今天的「任务」是「写 3000 字」，但如果因为昨晚睡觉踢被子冻着了，导致今天感冒状态很差，那如果你硬着头皮去写 3000 字，可能「接近目标」的效果反而不如去「洗个热水澡好好睡一觉」要好。

问题 7：如果在实践某个任务的列表的过程中，有了新想法，是否有必要修改当前列表？为什么？

- 除非这个新想法是非常紧急且重要的，比如做实验中途发现之前的一个步骤执行有问题，导致到目前为止的所有结果都不对，那么马上要改；否则的话，不要修改当前的列表，把这个想法放到下一阶段的任务清单中去就行（比如很多列表 APP 中都有的「收件箱」）。

问题 8：为什么「列表一旦开始运作，就一定要执行到底」？

- 我们不想执行到底的原因，有两个：
- 第一个原因是我们遇到困难想要放弃，这是最常见也是最根本的原因，所以很多事情都「贵在坚持」，明代学者胡居仁自勉联，「贵有恒，何必三更起五更眠；最无益，只怕一日曝十日寒」，说的就是这个道理；
- 第二个原因承接上一个问题，我们中途看见了「更好的方向」，但「更好的方向」会不断出现，如果不坚持在一个方向的话，就不能保证一直在向着目标接近。
