---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第四章 - 5. 自学能力 - 自学能力的基础是阅读理解能力
subtitle:   
date:       2021-02-08
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第四章 - 5. 自学能力 - 自学能力的基础是阅读理解能力 -->

day31 \| 2 月 8 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第四章：学习

4 自学能力 - 自学能力的基础是阅读理解能力

day31 \| 2 月 8 日 回答

问题 1：先不读书的内容，做个自我评估：你觉得自己的阅读理解能力如何？假设 0 - 10 分，你评几分？（主观评分即可，没有严格标准）

- 中文：7 分；英文：6 分；法语：4 分。

问题 2：阅读之前，需要做什么？为什么？

- 需要对信息进行甄别，判断其内容是否是正确和有效的；
- 就像作者文中所说，「阅读是能够识别文字的人接受信息的过程」，而信息的来源往往可以决定一个人的认知水平，输入正确和有价值的信息，是拥有正确认知的基础。

问题 3：输入完成后，需要记忆的信息该怎么做？为什么？

- 记忆下来，并且可能的话需要经常复习；
- 从前我对自己的记忆力非常自信，但最近几年发现，要记忆的东西纷繁复杂，从前似乎学得很好的东西，几年没用，要用的时候却想不起来，人类大脑的构造就是这样。就像作业题中提到的，我们要「让知识和大脑的神经元产生强链接」。

问题 4：不需要全部记忆而又有用的信息，该怎么做？为什么？

- 用文字存档，并要保证自己将来能够方便地检索到；
- 判断信息是否「有用」的依据，是「将来是否有可能需要复用」，而能够复用的前提是需要的时候能够迅速地找到；
- 那么最正确的做法就是像建立一个图书馆那样，将信息分门别类地整理存放，打上标签，建立索引库，这样可以在需要时精准地找到自己曾经存档过的信息，好在现在有非常多的数字化信息处理工具可以帮助我们很方便地做到这一点（工具只是工具而已，重要的在于人）。

问题 5：新输入的信息，与曾输入的信息如果类似却并不完全相同，该怎么做？为什么？

- 需要仔细斟酌分辨，看是否有出入，是否需要对曾经的信息进行修改或者补充，以免之后出现纰漏。

问题 6：新输入的信息，与曾输入的信息如果有关联，该怎么做？为什么？

- 判断其是否与之前的信息有重复或互补；
- 弄清两者之间的逻辑关系，「并列」、「递进」或「转折」；
- 判断是否需要记忆或添加进自己的索引库，对自己的信息系统进行完善。

问题 7：参照上面的 23456 点，再次做个评估：你觉得自己的阅读理解能力如何？假设 0 - 10 分，你评几分？

- 7 分；
- 我对「如何正确有效地处理输入信息」还是有一定的经验的，这得益于自己最近几年的摸索以及博士阶段的科研训练，但还有可以提升和完善的空间。

问题 8：你是否有计划，按照书里的方法，重新梳理自己的信息输入流程？

- 已经在这样做了，但重新梳理一下可以帮助我对流程的各个步骤有更好的理解，可以从每个步骤着手优化；
- 对于英文和法语的内容，我还需要对常用的语句词汇和信息类型进行记忆和归纳，目前还达不到中文的标准。
