---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第一章 - 1. 孰主孰仆
subtitle:   
date:       2021-01-06
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第一章 - 1. 孰主孰仆 -->

day4 \| 1 月 6 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

day4 \| 1 月 6 日 回答

第一章：醒悟

（1）孰主孰仆

问题 1：「我们可以用自己的大脑控制自己的大脑」，这句话是啥意思？

- 这句话是说，我们不仅可以意识到自己此刻在想什么，还能超越现在的意识，审视这个意识的来源和影响，控制其成因，进而控制大脑。

问题 2：什么是「元认知能力」？

- 英文「Metacognition」，经常被翻译成「元认知」，那么从字面理解，「元」就是「基本」、「本源」的意思，「元认知能力」就会被理解成「基本认知能力」，而这实际上是不准确的；
- 从词根「meta-」入手，我们可以查到（[https://en.wikipedia.org/wiki/Meta](https://en.wikipedia.org/wiki/Meta)），「meta-」作为前缀，它的意思是「an X about X」，更广泛一些，有两类意思：
    1. 「Beyond」，例如 metadata，意思是描述数据本身的超越数据；
    2. 「Change」，例如 metamorphosis，意思是动物如昆虫和两栖动物生长过程中的变态；
- 所以「元认知」也即「超越的认知」和「改变的认知」两层意思：
    1. 超越认知，在认知之上，我们对认知本身的认知；
    2. 改变认知，对自己的认知有了认知、思考了自己的思考是否正确之后，可以由此进行验证和改变，不断迭代，认知也就会随之提升。

问题 3：思考一下，你为什么要参加这个 1 年行动营计划？

- 下面这个是我给明白老师发的申请理由：

    > 明白老师你好，新年快乐，我是马克图布，目前在法国读博士，希望通过老师的社群对自己的输入和输出进行刻意练习，并通过老师的指导，让自己更快地成长。

    最开始我是因为意识到自己虽然读了各种书，看了不少效率类文章，但始终无法应用到自己的学习生活中去，所以想要刻意训练自己的「输入和输出」流程。

问题 4：思考一下，为什么你会为了「XX」，来参加这个行动营计划？（XX 是第 3 题的答案）

- 因为期待有人可以带我练习和提高。与「元认知」做个类比，从某种程度上来说，阅读和写作属于「元技能」，我可以触类旁通，将学到的思维应用到生活和学习的方方面面；
- 我希望提高和拓展自己的思维方式，说明我还挺上进的。

问题 5：再思考一下，你是得出第 4 题答案的过程，都想到了什么，它是合理的吗？

- 希望提高自己的思维方式，最终目的还是想实现人生的价值；
- 想到了自己现在还需要靠他人带领，之后需要渐渐学会靠自己进行深入的思考；
- 使用到了逻辑推理，是合理的。

问题 6：维克多·弗兰克的例子，和我们之前的 10 大积极结果练习作业，2 者有什么联系？

- 维克多·弗兰克面临的是比我们面临的困难得多的困境，但两者却有共通，都是通过改变自己对一件事情或环境的态度，来引导大脑接下来的思考和抉择，都是属于作者说的「运用心智，获得解放」的实例。

问题 7：回想一件最近让你印象深刻的事情，当时大脑是如何思考的？这样的思考，是对的吗？或者说，能让自己变得更好吗？

- 最近让自己印象深刻的事情就是今天的疯狂赶工：从最开始的毫无头绪到找到临时技术选型（用 tkinter 做一个基本的用户界面，方便调用写好的算法），再到写代码查文档改 bug 一气呵成；
- 当时想的就是要抓住主要的矛盾，可用的 app 才是最重要的，之后再根据公司对应的要求持续地进行改进；
- 后来我发现自己的这个思考方式有两个可取之处：一是抓住主要矛盾，二是参考了敏捷开发的一些原则；
- 这样的思考方式其实我是最近才有的，说明自己成长了。

问题 8：你在身边哪些人的「元认知能力」都很强，也就是，他们经常思考「自己的思考是否正确」。

- 我的高中语文老师经常让我们思考「我们为什么会这样思考」的问题，得益于他，我把这个好习惯保持下来了，但之前并未意识到这就是对「元认知」的锻炼；
- 我的母亲，她不仅会思考自己的思考，还能站在别人的角度来思考「别人为什么会这样思考」；
- Fenng 大、Caoz 大、张哥、辉哥这些，都是具备很强的元认知能力的人。

问题 9：我们经常说，要多反思，才能进步更快。这个「反思」，和这节的「元认知能力」，是一样的吗？为什么？

- 如果是对某件事本身的反思，还称不上是「元认知」；
- 如果是对反思本身做出反思，找到思维方式上的错误或漏洞，进而改进，这才是触及了元认知的反思。

问题 10：你觉得「元认知能力」重要吗？如何制定一个计划，让自己每天都能锻炼一下元认知？

- 「元认知能力」无比重要，「与时间做朋友」的一个前提条件就是要有一个对的方向，而「元认知」往往是那个方向的决定性因素；
- 锻炼元认知首先需要多思考，不管是对事情本身进行思考，还是对思考本身进行思考，都是不可或缺的，「吾日三省吾身」说的就是多思考的重要性；
- 其次还需要有意识地对思考本身进行思考，思考「我为什么会这样想」、「我为什么有这样的情绪」等等。如果能在很多事情上坚持进行这样的思考练习，时间长了，元认知也会随之提升。
