---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 9. 计划 - 有些时候没必要做计划
subtitle:   
date:       2021-01-27
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 9. 计划 - 有些时候没必要做计划 -->

day22 \| 1 月 27 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第三章：管理

9 计划 - 有些时候没必要做计划

day22 \| 1 月 27 日作业

问题 1：你是否有过做了计划，但没去行动的经历？为什么没行动？

- 有过，比如第一次计划健身的经历，办了卡，做了每周去跑步+举铁的计划，但去的次数寥寥无几；
- 健身房选址不合适，离我当时的宿舍比较远，每次去健身房的动力不足；别小看这是个微不足道的条件，但一般有经验的健身爱好者都不会选择步行超过十五分钟的健身房；
- 没有规律的计划，当时也不了解健身的条条框框，去了就是跑步、举哑铃、引体向上，效果差不说，没有计划的训练更不容易坚持下来。

问题 2：哪种情况下，没必要做计划？为什么？

- 在执行一些简单且重复性的任务时，没有必要做计划：
  - 因为简单且具有重复性，属于之前作者说的「机械性任务」，任务的流程我们已经了然于胸，不需要做计划；
- 在做一些我们不甚了解的事情的最初阶段，可以暂时不做计划：
  - 因为我们需要时间来对这件事形成足够的认知，才能够对它进行规划，否则认识不足，计划完全无法执行，甚至会有反效果。

问题 3：计划和行动，你觉得哪个更重要？为什么？

- 这取决于我们对目标任务的认知程度；
- 对于认知程度高的目标，尤其是复杂的任务，好的计划可以帮助节省时间和资源，而简单的任务不用计划直接行动即可；
- 对于我们认知程度低的目标，我们无法做出有效的计划，需要在行动中提升认知，等到我们有一定的认知了，再去做计划，计划就能有效地帮助我们。

问题 4：书里讲的，没必要做计划的原因主要有哪两个？

- 「任务简单」和「刚开始一件不熟悉的任务」。

问题 5：你觉得，如果对一件事不了解，人能做出好的计划的吗？为什么？

- 不能；
- 如果我们对一件事不了解，强行做计划就只能靠自己的臆想，只靠臆想而没有任何经验，我们就会遇到无数个坑。执行这项任务对我们来说就是预测一个复杂系统，有无数个变量需要控制，几乎是不可能有好的结果的。

问题 6：如果一个人想要改变，但他不知道如何做计划。这个时候最好的选择是什么？

- 举一个自己健身的例子：我第一次尝试健身，在我上面的回答中提到，我没有任何经验，但却做了一些现在看来毫无用处甚至有些风险的计划，比如有氧的时间太长、卧推重量和组数设置不合理等等，甚至选了一个因为距离太远根本不愿意去的健身房，这就是我第一次健身完全没有坚持下来的原因；第二次健身，是和一个热爱健身的小伙伴一起，我没有任何计划，除了重量和组数有区别外，他练什么我练什么，反而慢慢坚持了下来，在对健身「上瘾」之后，我自己也补习了一些健身的知识，包括营养学、解剖学和康复医学相关的知识，于是进步神速，健身三个月就从最初卧推 30 公斤都会晃悠进化到了卧推极限 80 公斤的程度；再之后，我开始减脂，于是了解到了饮食和睡眠在减脂期间起的作用，尝试和了解了慢碳水饮食法、间歇性断食和生酮饮食等等，做了一些简单但不是很容易坚持的计划，于是成功减脂 6 公斤；
- 在这里我想说的是：先干起来，做着做着就有经验了，做着做着认知就累积起来了，做着做着就能开始有的放矢地做计划了，再接着执行计划，做着做着就能够看到效果、离目标越来越近了。
