---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第三章 - 2. 及时行动
subtitle:   
date:       2021-01-18
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第三章 - 2. 及时行动 -->

day14 \| 1 月 18 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题—

第三章：管理

2 及时行动

day14 \| 1 月 18 日 回答

问题 1：人们拖延的本质原因是什么？（用自己的话写一遍）

- 本质原因是「恐惧」，这个「恐惧」有内外两个方面的原因：
  - 内部原因：总是担心自己做错做不好而无法完成，反而迟迟不肯开始行动；
  - 外部原因：担心自己开始做事之后被他人嘲笑，被他人批评，而干脆就不开始行动了。

问题 2：你做哪些事情时，有拖延的现象？什么原因导致的？

- 洗澡。不知道这个会不会很难理解，为什么这个人会在「洗澡」这件事上拖延？对我来说，洗澡从来都是上床睡觉之前要做的最后一件事，那么「洗澡」就意味着「睡觉」，也就意味着「今天这一天要结束了」，然而「我今天没有好好过」这一点经常折磨着我，本质原因也契合着内在的「担心自己做不好」，但并不是因为担心自己做不好「洗澡」这件事，而是担心「自己无法把今天过好」，于是洗澡之前就会疯狂找补，学习、看资料、写东西等等，之后再去洗澡睡觉。在我想清楚这件事内在的逻辑关系、不再把「洗澡」当做「睡觉」之前的最后一件事、并认识到「好好度过一天的早晨，一整天都会过得非常好」之后，我再也没有过这个问题。

问题 3：「只要做事，就一定会出问题。这是现实」，为什么这么说？举几个自己经历过的事情。

- 写过代码的一定有过「代码无法一次跑通」的经历；
- 入门健身的过程中，我发现了手腕处的伤、脊椎轻度侧弯、圆肩驼背等等各种体态问题，而只有解决这些体态问题之后，健身的过程才是安全和有效的；
- 这么说的原因是，我们在做事之前很难预估将会出现的问题，如果能够准确预估，那也就不能称为问题了，所以「只要做事，就一定会出现问题」。

问题 4：为什么认清并接受问题 3 的现实很重要？

- 「现状无法马上摆脱」，接受这个现实，我们才能在遇到问题的时候不再恐慌，才能保持理智运用逻辑，从而解决问题。

问题 5：遇到困难的时候，什么样的心态更好？

- 一看到这个问题，我就想起了「奥利给」😂：

    > 我们遇到什么困难，也不要怕！微笑着面对它，消除恐惧的最好办法就是面对恐惧。坚持，才是胜利。加油，奥利给！

- 直面困难，接受现实。

问题 6：你遇到过哪些事情，看别人做起来好像很轻松，但自己会遇到很多困难？

- 复现代码的时候这种情况很常见，总是会想「人家这怎么能想到的」，而自己构想出一个新点子却十分困难；
- 实验室同组有一个超级厉害的越南小哥，人称 Paper Machine，硕士阶段发了十几篇文章，博一半年就发了 3 篇，我一年才憋出一篇来；
- 健身减脂的时候，别人似乎就能很快达到一个高度（比如卧推 80 kg、完成后水平等等），而我则遇到了体态问题、伤病问题和消化问题等各种困难。

问题 7：为什么会出现问题 6 的现象？

- 有一部分原因应该是「幸存者偏差」，因为我只看到了他们成功的样子，而他们背后付出的心血、遭受的挫折在他们耀眼的成果里是很难体现出来的；
- 还有一部分原因就是自己的实力不够强大，积累还不够、努力还不够。

问题 8：针对问题 6 的现象，我们该如何做，才能更好的解决问题？

- 不急不躁，告诉自己「速成绝无可能」；踏实做事，「只有付出才有收获」；「现状无法马上摆脱」，所以应该马上行动。

问题 9：「来自外部的恐惧在于过分在意外界的评价」，你经历过哪些事情，是因为过分在意外界评价而恐惧，所以导致的拖延？

- 一直想拍开箱视频，但因为过分在意别人的评价，怕被说「没有自己的观点」、「网上视频都一大堆了为什么还要再拍一个」等等原因，一直没有剪辑完成。

问题 10：「一个人一旦开始认真做事，被嘲弄、被耻笑的几率将远远高于被夸奖、被鼓励的几率——这几乎是肯定的」。你正在做的哪些事情，也可能会出现被嘲弄、被耻笑的几率？如果出现，你会怎么应对？

- 正在参加的这个训练营，就有人不解和嘲笑，「你这样读书有什么用？」、「每天坚持有什么意义？」等等，我的应对方式是，尝试给这个人解释一遍，如果 TA 不理解，那就忽略好了，只要对方的嘲讽不干扰到自己就好。

问题 11：很多人非常在意来自他人的、非建设性的负面评价。这种心态对吗？为什么？

- 不要过分在意即可，正常人很难做到不在意他人的评价，尤其是负面评价。如果是建设性的评价，那么不管是正面还是负面，都要重视，而如果是非建设性的评价，其实并没有必要去听：一是对事情本身并无帮助，二是会影响心情和效率。

问题 12：如果一件事情，你发现自己已经晚了，你会怎么做？

- 想清楚原因，为什么晚了；
- 制定一个计划，尽量考虑到之后会出现的各种问题，拟定出大致需要的时间；这一步比下面说的马上行动更重要，有计划才能有方向，不能眉毛胡子一把抓，用蛮力；
- 开始行动，能做多少做多少；牢记「damage control」的理念。
