---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第四章 - 1. 效率本质
subtitle:   
date:       2021-02-02
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第四章 - 1. 效率本质 -->

day27 \| 2 月 2 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第四章：学习

1 效率的本质

day27 \| 2 月 2 日 回答

问题 1：本节第二段有一句话「学习就是人类所有能力的延伸 —— 使人们拥有更多能力」，在这之前，作者举了车、望远镜、计算机的例子。思考一下，作者为什么要在前面先举这几个例子？

- 车、望远镜和计算机这几样东西有着加强其对应的能力的效果，先举这些例子是为了给「学习」这一行为做铺垫：相对于对某些特定能力的提升，「学习」是更抽象的一层能力，认识到学习的赋能能力则是元认知上的提升。

问题 2：为什么作者觉得很好的东西，他推荐给朋友，朋友却不为所动？（用自己的话写一下）

- 可能是作者觉得重要的东西对对方不一定重要；
- 但是更可能是因为人类天性就是拒绝学习的，下意识地拒绝了学习，也就体会不到学习带来的好处，体会不到学习对自己能力的提升能够带来的收获，于是也就没有了学习的动力。

问题 3：你是否有给朋友推荐学习一些东西，或者看一些书的经历？对方是什么反应？为什么？

- 19 年的时候，一个很要好的发小有一次问我最近有什么书可以推荐，于是我给他推荐了曹政的那本《你凭什么做好互联网？》，随手送了他一个微信读书的版本，并对他说：曹大是非常牛逼的人，互联网百晓生，你虽然不在互联网行业，但这本书里的很多思维方式和为人处事之道，都值得一看，对你有很多好处。发小非常开心，跟我说他去下单了纸质版，纸质版读起来有感觉，我听他这么说，很开心；
- 前几天我给他打电话，说起那本书，我问他看过有什么收获，他自嘲道：我买的那本书，塑料皮（包装）都没拆，哎，你是能控制自己去读书的人，我不行。我听后哑口无言，随即释然一笑。也许人与人的差距就在这里，认知上的差距，决定了一个人愿不愿意去尝试，给自己一个机会。

问题 4：为什么一个人学会一个技能，整个世界都会为之改变？（用自己的话写一下）

- 一旦学会一个新的技能，就会到一个新的领域进行拓展，而在新的领域获得的体验，则会对我们原先的生活产生影响，新的技能会帮助重塑我们原先生活中的方方面面，我们会有更宽阔的视野和更高的认知，看待世界的方式也会不一样。

问题 5：你是否有过，因为学会一样东西，让自己的生活发生了很大改变的经历？

- 我第一次尝试使用效率工具，还是因为大三的时候，北京联通做活动，充值送一年印象笔记高级会员，我想着不用也是浪费，于是买回来一本《印象笔记完全使用手册》，跟着学和用，也就此打开了我工具控的大门。虽然印象笔记早已弃之不用，但我却对效率和趁手工具的追求却一发不可收拾，虽然不能说掌握了多少工具的精髓（精髓其实在人而不是工具），但我的生活确实也因此发生了很大的改变；（吐槽一下，现在的印象笔记又丑又慢，和国际版的 Evernote 完全不是一个东西，而且不好好开发产品只顾着做营销卖会员，真的寒了许多老用户的心。）
- 另外有一本书，《[清醒思考的艺术](https://book.douban.com/subject/20492550//)》，让我学会对生活中习以为常的事情多留了几个心眼，主动去避免常犯的思维错误，而这个习惯，我也一直保持到了现在。

问题 6：你是否认识一些人，因为学会另一样东西，变得不一样？

- 我的另外一个发小，因为开始健身，最开始瘦弱的他变得精壮起来，也开始注重穿衣打扮，整个人的形象都变了，气质提升了，性格也乐观了不少，我相信，他做事的方式方法也因此有很大的改观，是我比较佩服的一个人。

问题 7：如果一个人有过「学会一样东西」的经历，他和之前会有什么不一样？

- 一旦有过这种经历，尝到学习给自己赋能带来的甜头之后，就会打破作者在文中所说的「拒绝学习」的死结，体验到不一样的世界，会想要更多这样的体验，于是尝试学习更多的东西，如果坚持下去，就会逐渐地形成正反馈的机制，有了动量，成长的速度也会越来越快。

问题 8：你觉得，什么样的行为属于学习？

- 根据[维基百科的解释](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%AD%A6%E4%B9%A0)：

    > **学习**是透过外界教授或从自身经验提高能力的过程。
    > 学习分为狭义与广义两种：
    > 狭义：通过阅读、听讲、研究、观察、理解、探索、实验、实践等手段获得知识或技能的过程，是一种使个体可以得到持续变化（知识和技能，方法与过程，情感与价值的改善和升华）的行为方式。例如通过学校教育获得知识的过程。
    > 广义：是人在生活过程中，通过获得经验而产生的行为或行为潜能的相对持久的行为方式。

- 我认为，广义的定义虽然更完备，但狭义的定义更具有实践意义，也是更符合这一题的答案。

问题 9：你觉得，怎样就算学习取得了效果？

- 我认为，能把学到的东西应用起来，才能算取到了真正的效果；
- 举几个例子：
  - 学会了骑自行车，以后自行车就成为了通勤的一种选择；
  - 学习了科学的理论知识，最终要为技术上的实践服务；
  - 学习更高级的认知方式，要应用到日常的大事小事中；
- 学习而不运用，就是空想而不实干，往往就会陷入「懂得很多道理，但还是过不好这一生」的困局当中。

问题 10：你自己每天在学习上，会做哪些事情？

- 持续行动营的读书思考和写作；
- 科研上，我会读论文，虽然不是每天都读，但天天浸淫在自己的领域，会持续不断地思考；
- 认知上，几个我所追随的人物的公众号，我每天都会看，也会主动去搜索和思考，在知识星球看精华帖，看大佬们回答的问题，思考问题背后大佬的价值观以及思考方式；
- 刚刚开始做视频号，发了几个小视频，还没摸索到门道，但每天坚持发，总能总结出一些经验。
