---
layout:     post
title:      《把时间当作朋友》第二章 - 6. 与时间做朋友
subtitle:   
date:       2021-01-15
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记
---

<!-- # 《把时间当作朋友》第二章 - 6. 与时间做朋友 -->

day12 \| 1 月 15 日作业

书籍线上地址：[@xiaolai's works](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/)

需要阅读的章节，及对应问题——

第二章：现实

6 与时间做朋友

day12 \| 1 月 15 日 回答

问题 1：「用正确的方法做正确的事情」，你觉着这句话是废话吗？为什么？

- 不是废话；
- 什么是正确的事情？什么才是正确的方法？如何用正确的方法做正确的事情？大部分时候我们都很难判断，很多道理虽然听起来简单，但要真正理解并且做到并不容易，越不容易，就越说明这个道理不是废话。

问题 2：你身边哪些人，正在做一些错误的事情，注定结果会越来越糟？

- 希望大发一笔横财的人（速成绝无可能）
- 每天看着视频号、公众号的搞事消息但并不行动的（只有付出才有收获）
- 吹毛求疵追求完美而迟迟不肯行动的（完美永不存在）
- 要把所有东西都搞清楚才能进行下一步的人（未知永远存在）
- 不舍得沉没成本的（现状无法马上摆脱）
- 每天熬夜刷抖音摄入垃圾信息的（现状无法马上摆脱）

问题 3：你正在做哪些事情，是正确的。虽然效率低一些，但你知道，自己一直在进步。

- 这个训练营做的事情就是。虽然每天读书只看一节，看起来效率很低，但因为会对书中内容进行拆解和分析，需要进行大量的思考和写作，我发现自己在不知不觉中学会了应用书中的方法，抽象思维的能力也更强了，能感觉到自己在进步；
- 尽量去复现读过的论文，这个过程中我可以感受到作者的思考过程，甚至由于会踩进同一个坑而瞬间理解了作者设计算法的原因，这比快速地浏览一篇论文然后拿着方法去应用要好（当然也取决于论文本身和自己的时间安排）。

问题 4：你身边的朋友，正在做哪些正确的事情。虽然效率低一些，但你知道，他会一直在进步。

- 每天运动健身并在朋友圈打卡，我亲眼见证了他从瘦弱的小白到解锁前后水平和俄挺再到现在增肌成功的过程，是我佩服的人之一；
- 我妈，高中文化，坚持学习安全管理方面的知识，连续尝试三年，最终考取了注册安全工程师，现在是市里仅有的几位安全专家之一，在一家大型矿业公司担任要职。

问题 5：你身边哪些现象，也属于正态分布？为什么？（需要多读几遍正态分布的概念，然后思考一下）

- 人类的身高、肺活量、智商、考试成绩分布（自然规律）；
- 停车场的停车数量，正对着商场大门的停车位常常爆满，而在左右两侧的停车数量则渐渐减少（人类图便捷的天性），下次停车可以利用这个规律；
- 社会阶级的分布，社会最底层和最顶层的人口数量只占一小部分，大部分人都处在中间部分（人类社会的规律）。

问题 6：本章我们学习了 5 个现实：“速成绝无可能”、“只有付出才有收获”、“完美永不存在”、“未知永远存在”、“现状无法马上摆脱”。仔细回忆一些，在这几天里，你是否遇到一些事情，是因为自己忘记了这 5 个现实原则，而让自己烦恼、或者焦虑。

- 有一个使用了现实原则的例子：最近有一次晚上失眠，越是想睡着越是烦躁，越是烦躁越是睡不着，于是我说服自己接受了这个现实，因为「睡不着」这个现状无法马上摆脱，究其原因是我下午五点半还喝了杯咖啡，导致失眠。在查阅了一些资料之后，我得知咖啡因在人体内代谢的半衰期一般为 3 到 4 个小时，一般 7 到 8 个小时之后体内存留的咖啡因就不会对睡眠产生过大的影响了，于是我给自己定下了「下午三点之后不喝咖啡」的规定。

问题 7：接受这 5 个原则，对我们好处更多一点，还是坏处多一点？为什么？

- 当然是好处多一点；
- 接受这些原则，我们可以：
  - 更加冷静和平和地接受现状， 减少焦虑；
  - 更加理性地分析遇到的问题；
  - 行动时更加踏实、心里更有底。

问题 8：如何才能让自己更好的记住这些原则？

- 我把这几个原则做成了壁纸，每天提醒自己（附图自取）；
- 遇到事情主动去想想这些原则是否适用，在什么条件下、以什么样的方式，然后把思考大致记录下来。

问题 9：本章的 6 个小结：“速成绝无可能”、“只有付出才有收获”、“完美永不存在”、“未知永远存在”、“现状无法马上摆脱”、“与时间做朋友”，它们之间是什么逻辑关系？为什么这么排列？

- 这 6 个小节都是在讲「接受现实」，但这几个关键点之间有并列和层层递进的关系：
  - 「速成绝无可能」、「只有付出才有收获」讲的是现实中需要杜绝和使用的方法论；
  - 「完美永不存在」、「未知永远存在」讲的是现实中的客观限制；
  - 「现状无法马上摆脱」、「与时间做朋友」则讲的是接受现实的原因和方法；
- 作者认为「只有改变了心智，才能控制行为，进而获得解放」，在逻辑上是递进的关系。这几点的排列体现了逻辑上的递进关系，也非常符合本书「运用心智，获得解放」这一副标题。
