---
layout:     post
title:      《把时间当朋友》第二章 - 3. 完美永不存在
subtitle:   
date:       2021-01-12
author:     AlainOUYANG
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog:    true
tags:
    - 2021
    - 《把时间当作朋友》
    - 读书笔记 
---

<!-- # 《把时间当朋友》第二章 - 3. 完美永不存在 -->

day9 \| 1 月 12 日作业

书籍线上地址：[http://lixiaolai.com/#/befriending-time/?id=_3-%e5...](http://lixiaolai.com/#/befriending-time/?id=_3-%e5%ae%8c%e7%be%8e%e6%b0%b8%e4%b8%8d%e5%ad%98%e5%9c%a8)

需要阅读的章节，及对应问题——

第二章：现实

1 完美永远不存在

day9 \| 1 月 12 日 回答

问题 1：什么是完美主义？

- 根据[维基百科的解释](https://en.wikipedia.org/wiki/Perfectionism_(psychology))：「完美主义，在心理学上，是一种广泛的人格风格，其特点是一个人关心追求无瑕和完美，并伴随着批判性的自我评价和对他人评价的关注。」
- 一个人如果做任何事情都追求完美无瑕，并且对自己和他人的评价都十分在意，那么这个人就是一个完美主义者。

问题 2：你在生活中，是否有完美主义倾向？具体在哪些事情上？

- 有但不多：在写代码时，容易对代码风格吹毛求疵，忽略了「Done is better than perfect」；使用外语与人交流时，总希望使用最准确的词汇，但反倒经常表述不清，忽略了让人弄明白自己的意思才是最重要的。

问题 3：“做不好的事情我不做！”，把这句话当借口而不去做事的人，心理状态是啥样的？

- 书中对这些人的心理状态做了更深层的解读，即「这些人所说的『做不好』，其实是『不能一下子做好』」；
- 这种实际上是「速成」心态的一种体现，而非对「完美」的追求，是「如果一件事情不能速成，那就不做」，而不是「如果一件事情不能做到 100%，那就不做」；
- 这样的心态一方面可以当做逃避的借口，糊弄别人又糊弄自己，另一方面，糊弄自己糊弄久了，给自己非常多的这种心理暗示，甚至会真的相信自己是在「追求完美」，追求速成忽略积累，最后一事无成。

问题 4：“做不好的事情我不做！”，一些实干家有时也会说出这句话，不去做某些事情，他们是怎么想的？

- 实干家们的行为往往是这个命题的逆否命题，即「我要做的事一定要做好」，他们会评估自己的能力和做某事的难度，在能力范围内，如果一件事情能够做成，那么他们会尽力做到最好；
- 为了把一件事情做好，实干家们会深层积累、坚持不懈、弃卒保车甚至也会投机取巧，用尽浑身解数来达到自己的目的，获取自己想要的东西。

问题 5：你是否有过「不去做某件事」的经历，是属于3、还是4，为什么？

- 都有过，比如大学的时候同学怂恿我去参加学校的歌唱比赛，但我因为怯场，于是以「在台上不能发挥真实水平」的理由搪塞了，这明显属于 3；
- 我参加明白老师的训练营，是因为想要提升自己，即使这件事情很难，但我还是选择了每天读书写作思考，相信经过努力，总有收获，这属于 4 的反例，即既然选择做了，就把这件事做好。

问题 6：追求完美主义，有哪些坏处？

- 容易只盯着细枝末节而忽略主要矛盾，最后时间截止，只好浮皮潦草、敷衍了事；
- 容易养成追求速成的坏习惯，轻佻浮躁，最后毫无积累；
- 追求无法达到的目标往往会带来悲伤；
- 目标不能达到的时候容易埋怨自己或者埋怨他人，导致自我评价低下，或者与他人关系恶化。

问题 7：不追求完美主义，有哪些好处？

- 会抓住问题的主要矛盾，快速地找出问题的解决方法；
- 会意识到积累的重要性，脚踏实地地去学习、做事；
- 更愿意尝试新的事物，对不确定性的抵御能力更强；
- 性格随和乐观、容易与自己和他人相处，懂得变通，不容易产生心理问题。

问题 8：这节内容，如果应用到自己生活中，你会做什么？

- 把敏捷开发中的「Done is better than perfect.」应用到自己的工作中，先完成再完善，不断改进、持续交付、持续提升；
- 学会抓大放小，抓住问题的主要矛盾，解决主要矛盾再解决次要矛盾，这对生活中的大小事都是很有裨益的；
- 乐意接受挑战——比如我最近就报名了当地的线上歌唱比赛，不为拿什么名次，就为了挑战一下自己；
- 不为小事纠结，懂得变通。
